*1*باب الباء
*2*فَصْلُ الهَمْزة
@الأبُّ: الكَلأَ، أو المَرْعَى، أو ما أنْبَتَتِ الأرضُ، والخَضِرُ،
$و د باليَمَنِ، وبالكَسْر: ة باليَمَنِ.
$وأبَّ للسَّيْرِ يَئِبُّ ويَؤُبُّ أَبَّاً وأَبِيباً وأَبَاباً وأَبَاباً وأَبَابَةً: تَهَيَّأَ، كَائْتَبَّ،
$وـ إلى وطَنِهِ أَبّاً وإِبَابَةً وأَبَابَةً: اشْتاقَ،
$وـ يَدَهُ إلى سَيْفِه: رَدَّها لِيَسُلَّهُ.
$وهو في أَبَابِه: في جِهَازِهِ.
$وأَبَّ أبَّهُ: قَصَدَ قَصْدَه.
$وأبَّتْ أبابته ويُكْسَرُ اسْتَقامَتْ طَريقَتُهُ والأباب الماءُ والسَرابُ وبالضَمِّ مُعْظَمُ السَّيلِ وأَبَّ: هَزَمَ بِحَمْلَةٍ لا مَكْذُوبَةَ فيها،
$وـ الشيءَ: حَرَّكَهُ.
$وأبَّةُ: اسمٌ، وبِهِ سُمِيَتْ أَبَّةُ العُلْيَا والسُّفْلَى: قَرْيَتَانِ بِلَحْجٍ،
$وبالضمِّ: د بإفْرِيقِيَّةَ.
$وأبَّبَ: صاحَ.
$وتَأَبَّبَ به: تَعَجب، وتَبَجَّحَ.
$وأَبَّى، كَحَتَّى: نَهْرٌ بَيْنَ الكُوفةِ وقَصْرِ بَنِي مُقَاتِلٍ، يُنْسَبُ إلى أبَّى بنِ الصَّامِغانِ من مُلُوكِ النَّبَطِ، ونَهْرٌ بواسط العراقِ، وبِئْرٌ بالمَدِينةِ، أو هي أُنا بالنُّونِ مُخَفَّفَةً، كَهُنا.
@الإِتْبُ، بالكسر،
$والمِئْتَبَةُ، كَمِكْنَسَةٍ: بُرْدٌ يشَقُّ، فَتَلْبَسُه المرأةُ من غيرِ جَيْبٍ ولا كُمَّيْنِ، والبَقِيرةُ، ودِرْعُ المرأة، وما قَصُرَ من الثِّيابِ فَنَصَفَ الساقَ، أو سَرَاويْلُ بِلا رِجْلَيْنِ، أو قَمِيصٌ بلا كُمَّيْنِ،
$ج. آتَابٌ وإتابٌ وأُتُوبٌ.
$وأُتِّبَ الثَّوْبُ تَأْتِيباً: صُيِّرَ إِتْباً وَتَأَتَّبَ بِهِ وَأْتَبَّ لَبِسَهُ وأَتَّبه إياهُ تَأتِيباً: ألبَسَه إيَّاهُ.
$وإتْبُ الشَّعِير، بالكسرِ: قِشْرُهُ.
$والتَأَتُّبُ: الاسْتِعْدَادُ، والتَّصَلُّبُ، وأنْ تَجْعَلَ حِمالَ القَوْسِ في صَدْرِكَ، وتُخْرِجَ مَنْكِبَيْكَ منها.
$ورجُلٌ مُؤَتَّبُ الظُّفُرِ، كمُعَظَّمٍ: مُعْوَجُّهُ.
@المِئْثَبُ، كَمِنْبَرٍ: المِشْمَلُ، والأرضُ السَّهْلَةُ، والجَدْوَلُ، وما ارْتَفَعَ من الأرض، والمآثِبُ جَمْعُه،
$و ع أو جَبَلٌ كانَ فيه صَدَقاتُه صلى الله عليه وسلم.
$والأَثَبُ، مُحَرَّكَةً: شَجَرٌ، مُخَفَّفُ الأَثْأَب.
@الأَدَبُ، مُحَرَّكَةً: الظَّرْفُ، وحُسْنُ التَّناوُل، أَدُبَ، كَحَسُنَ، أدَباً فهو أدِيبٌ،
$ج. أُدَباءُ.
$وأدَّبَه: عَلَّمَه، فَتَأَدَّبَ واسْتَأْدَبَ.
$والأُدْبَةُ، بالضمِّ، والمأْدبَةُ والمَأْدبَةُ: طَعامٌ صُنِعَ لدَعْوَةٍ أو عُرْسٍ.
$وآدَبَ البلاد إيداباً: مَلأَهَا عَدْلاً.
$والأدْبُ، بالفتحِ: العَجَبُ،
$كالأُدْبَة بالضمِّ، ومَصْدَرُ: أَدَبَهُ يَأْدِبُهُ: دَعاهُ إلى طَعامِهِ،
$كآدَبَه إيداباً،
$وأَدَبَ يَأْدِبُ أَدَباً، مُحَرَّكَةً: عَمِلَ مَأْدَبَةً (وأُدْبَةً).
$وأَدَبُ البَحْرِ: كَثْرَةُ مائِهِ.
$وأَدبِيُّ، كَعَربيًّ: جَبَلٌ.
@الإِرْبُ، بالكسرِ: الدَّهاءُ،
$كالإِرْبَةِ، ويُضَمُّ، والنُّكْرُ، والخُبْثُ، والغائِلَةُ، والعُضْوُ، والعَقْلُ، والدِّينُ، والفَرْجُ، والحاجةُ،
$كالإِرْبَةِ بالكسر والضمِّ، والأَرَبِ، مُحَرَّكَةً،
$والمَأْرَبَةِ، مُثّلَّثَةَ الرَّاءِ.
$وأرُبَ إِرَباً كَصَغُرَ صِغَراً، وأرابةً، ككَرامةٍ: عَقَلَ، فهو أريبٌ (وأرِبٌ). وكَفرِحَ: دَرِبَ، واحْتاجَ،
$وـ الدَّهْرُ: اشْتَدَّ،
$وـ به: كَلِفَ،
$وـ مَعِدَتُه: فَسَدَتْ،
$وـ الرجُلُ: تَسَاقَطَتْ أعْضاؤُهُ، وقُطِعَ إرْبُه.
$وأرِبْتَ من يَدَيْكَ: سَقَطَتْ آرابُكَ من اليَدَيْنِ خاصَّةً،
$وـ يَدُه: قُطِعَتْ، أو افْتَقَرَ فاحْتاجَ إلى ما بأَيْدِي الناسِ.
$والأُرْبَةُ، بالضمِّ: العُقْدةُ، أو التي لا تَنْحَلُّ حتى تُحَلَّ، والقِلادةُ، وحَلْقَةُ الأَخِيَّةِ، وبالكسر: الحيلةُ.
$والأُرْبِيَّةُ، بالضمِّ: أصْلُ الفَخِذِ.
$والأَرْبُ، بالفتح: ما بَيْنَ السَّبَّابةِ والوُسْطى، وبالضمِّ: صِغَارُ البَهْمِ ساعةَ تُولَدُ.
$والإِرْبِيانُ، بالكسر: سَمَكٌ، وبَقْلَةٌ.
$وأَرَابٌ، (مُثَلَّثَةً): ع أو ماءٌ.
$ومَأْرِبٌ، كَمَنْزِلٍ: ع باليَمَنِ مَمْلَحَةٌ.
$وآرَبَ عليهم إيراباً: فازَ وفَلَجَ.
$وأرَبَ العَقْدَ، كَضَرَبَ: أحْكَمَه،
$وـ فلاناً: ضَربَه على إرْبٍ له.
$والأُرَبى، بفتح الراءِ: الداهِيةُ.
$والتَّأْرِيبُ: الإِحْكامُ، والتحْدِيدُ، والتَّوْفيرُ، والتَّكْميلُ، وكلُّ مُوَفَّرٍ: مُؤَرَّبٌ.
$وتأَرَّبَ: تَأبَّى، وتَشَدَّدَ، وتَكَلَّفَ الدَّهَاءَ.
$والمُسْتَأْرَبُ: المَدْيونُ.
$والمُؤَارِبُ: المُداهي.
$والأُرْبانُ: في: ع ر ب.
$وقِدْرٌ أَرِيبةٌ: واسِعةٌ.
@أزِبَتِ الإِبِلُ، كفرحَ: لَمْ تَجْتَرَّ.
$والإِزْبُ، بالكسر: القَصِيرُ والغَلِيظُ، والداهِيةُ، واللَّئيمُ، والدَّميمُ، والدَّقيقُ المَفاصِلِ الضَّاوِيُّ لا تزيدُ عِظامُهُ، وإنما زِيادَتُه في بَطْنِهِ وسُفْلَتِه.
$وأَزَبُّ العَقَبة، في: ز ب ب، وَوَهِمَ مَنْ ذَكَرَهُ هنا.
$والأَزِبُ، كَكَتِفٍ: الطَّوِيلُ،
$كالأَزيب. والأَزْبَةُ: الشِّدَّةُ، والقَحْطُ.
$وإزابٌ، بالكسر: ماءٌ لِبَني العَنْبَرِ.
$وأَزَبَ الماءُ، كَضَرَبَ: جَرى، ومنه:
$المِئْزابُ، أو هو فارِسيُّ مُعَرَّبٌ، أيْ: بُلِ الماءَ.
$وإِبلٌ آزِبَةٌ: ضامِزَةٌ.
$وتَأَزَّبُوا المالَ بينَهُمْ: اقْتَسَمُوه.
@الإِسْبُ، بالكسر: شَعَرُ الرَّكَبِ أو الفَرْجِ أو الاسْتِ.
$وكَبْشٌ مُؤَسَّبٌ، كمُعَظَّمٍ: كثيرُ الصُّوفِ.
$وآسَبَتِ الأرضُ: أعْشَبَتْ.
@أَشَبَهُ، يأْشِبهُ: خَلَطَه،
$وـ فلاناً: عابَه ولامَه، يأْشِبُه ويأْشُبُهُ.
$وأشِبَ الشَّجَرُ، كَفَرِحَ: التَفَّ،
$كتَأَشَّبَ. أشَّبْتُه تأْشِيباً.
$والأُشابةُ، بالضم: الأَخْلاطُ،
$وـ من الكَسْبِ: ما خالَطَه الحَرَامُ،
$ج. الأَشائبُ. والأَشَبَانيُّ، مُحَرَّكةً: الأَحْمَرُ جِداً.
$والتأشيبُ: التَّحْرِيشُ.
$وتَأَشَّبُوا: اخْتَلَطوا، أو اجْتَمَعُوا، كائْتَشَبُوا فيهما،
$وـ إليه: انْضَمُّوا.
$وهو مُؤْتَشَبٌ، بالفتح، (أي): غيرُ صَريحٍ في نَسَبِه.
$وأُشْبَةُ، بالضم: اسمُ الذِّئْبِ. وفي حديث ابن أُمِّ مكْتُوم "بَيْني وبَيْنَكَ أشَبٌ" مُحَرَّكَةً: يُريدُ النَّخيلَ المُلْتَفَّةَ.
@أَلَبَ القَوْمُ إليه: أَتَوْهُ من كلّ جانبٍ،
$وـ الإِبِلَ يَأْلِبُها ويَأْلُبُها: ساقَها،
$وـ الإِبلُ: انْساقَتْ، وانْضَمَّ بعْضُها إلى بعض،
$وـ الحمارُ طَريدَتَهُ: طَرَدَها شديداً، كألَّبَها، وجَمَعَ، واجْتَمَعَ، وأسْرَعَ، وعادَ،
$وـ السماءُ: دامَ مَطَرُها.
$والتَّأْلَبُ، كَثَعْلَب: الغَليظُ المُجْتَمِعُ مِنَّا ومن حُمُرِ الوَحْشِ، والوَعْلُ، وهي بهاءٍ، وشَجَرٌ.
$والإِلْبُ، بالكسر: الفِتْرُ، وشجَرَةٌ كالأُتْرُجِّ سَمٌّ، وبالفتح: نشاطُ السَّاقي، ومَيْلُ النَفْس إلى الهَوَى، والعَطَشُ، والتَّدبيرُ على العَدُوِّ من حيثُ لا يَعْلَمُ، ومَسْكُ السَّخْلَة، والسَّمُّ، والطَّرْدُ الشديدُ، وشِدَّةُ الحُمَّى والحَرِّ، وابتدَاءُ بُرءِ الدُّمَّلِ.
$وريحٌ أَلُوبٌ: باردَةٌ، تَسْفي التُّرَابَ.
$ورجُلٌ ألُوبٌ: سريعُ إخراجِ الدَّلْوِ، أو نَشيطٌ.
$وهُم عليه أَلْبٌ وإلْبٌ واحدٌ: مُجْتَمعون عليه بالظُّلْمِ والعَداوة.
$والأُلْبَةُ، بالضم: المَجاعةُ، وبالتَّحريكِ: اليَلَبَةُ.
$والتَّأْليبُ: التَّحْريضُ، والإِفسادُ.
$والمِئْلَبُ: السريعُ.
$وأَلبانُ: د. وأَلابٌ، كسحاب: ع قُرْبَ المدينة.
@أَنَّبَهُ تَأنيباً: لامَهُ، أو بَكَّتَه، أو سَأَلَه فَنَجَهَه.
$والأَنَبُ، مُحَرَّكَةً: الباذنجان.
$والأَنَابُ، كسحاب: المِسْكُ، أو عطْرٌ يُضاهيه.
$وهو مُؤْتَنِبٌ: لا يَشْتَهي الطَّعامَ.
@الْأَوْبُ، والْإِيابُ، ويُشَدَّدُ،
$والْأَوْبَةُ والْأَيْبَةُ والْإِيبَةُ والتَّأْويبُ والتَّأْييبُ والتَّأَوُّبُ: الرُّجُوعُ.
$والْأَوْبُ: السحابُ، والريحُ، والسُّرْعَةُ، وَرَجْعُ القَوائمِ في السَّيْرِ، والقَصْدُ، والعادَةُ، والاسْتِقَامَةُ، والنَّحْلُ، والطريقُ، والجهَةُ، وورُودُ الماءِ لَيْلاً، وجمْعُ آيبٍ، كالْأُوَّاب والْأُيَّابِ.
$وآبَهُ اللَّهُ: أَبْعَدَهُ.
$وآبَكَ، وآبَ لَك: مثْلُ وَيْلَلكَ.
$وآبَتِ الشَّمسُ إِيَاباً وأُوباً: غابَتْ.
$وتَأَوَّبَه وتأَيَّبَه: أتاه لَيْلاً، والمصْدَرُ: المُتَأَوَّبُ والمُتَأَيَّبُ.
$وائْتَبَبْتُ الماءَ: ورَدْتُه لَيْلاً.
$وأَوِبَ، كَفرِحَ: غَضِبَ، وأَوْأَبْتُهُ.
$والتَّأْويبُ: السَّيْرُ جميعَ النهارِ، أو تَباري الرَّكَابِ في السَّيرِ،
$كالمُآوَبَة. وريحٌ مُؤوِّبَةٌ: تَهُبُّ النهار كُلَّه.
$والآيبَةُ: شَرْبَةُ القائلة.
$وآبَةُ: د قُرْب ساوَةَ، و د بإِفريقيَّةَ.
$ومآبُ: د بالبلْقَاءِ.
$والمُأَوَّبُ: المُدَوَّرُ، والمُقَوَّرُ المُلَمْلَمُ، ومنه: " أنا حُجَيْرُها المُؤَوَّبُ وعُذَيْقُها المُرَجَّبُ".
$وآبُ: شَهْرٌ، مُعَرَّبٌ.
$والمآبُ: المَرْجِعُ والمُنْقَلَبُ.
$وبينَهُما ثَلاثُ مآوِبَ: ثلاثُ رَحَلاتٍ بالنهارِ.
$والْأَوْبَاتُ: القوائمُ، واحدَتُها: أَوْبَةٌ. ومُخَيِّسٌ الأَوَّابيُّ: تابعيُّ، نسْبَةٌ إلى بني أَوَّاب: قَبِيلَةٍ.
@الْأُهْبَةُ، بالضم: العُدَّةُ، كالهُبَة، وقَدْ أَهَّبَ للْأَمْر تَأْهيباً، وتَأَهَّبَ.
$والإِهابُ، كَكِتاب: الجِلْدُ، أو ما لم يُدْبَغْ،
$ج. آهِبَةٌ وأُهُبٌ وأَهَبٌ، وابنُ عُمَيْرٍ: راجزٌ م، وأبو إهابِ بنُ عُزَيزٍ: صَحابيُّ.
$وكسحابٍ: ع قُرْبَ المدينةِ. وكَعُثْمانَ: صَحابيُّ.
$وأيْهَبُ: ع.
@الْأَيَّابُ كَكتَّانٍ: السَّقَّاءُ.
$والْأَيْبَةُ: الْأَوْبَةُ.
*2*فَصْلُ البَاء
@البُؤَبُ، كزُفَرَ: القَصيرُ منَ الخَيْلِ، الغَليظُ اللَّحْمِ، الفَسيحُ الخَطْوِ، البَعيدُ القَدْرِ.
@بَبَّةُ: حكايةُ صَوْتِ صَبِيٍّ، ولَقَبُ قُرَشِيٍّ، والشابُّ المُمْتَلِئُ البَدَنِ نَعْمةً، وصِفةٌ للْأحْمَقِ.
$ وقول الجوهرِيِّ: بَبَّةُ: اسْمُ جاريةٍ، غلَطٌ، واسْتِشْهادُه بالرَّجز أيضاً غَلَطٌ، وإنما هو لَقَبُ عبدِ اللَّهِ بنِ الحارِث، وقولُه: قال الرَّاجزُ: غَلَطٌ أيضاً، والصَّوابُ: قالت هِنْدُ بِنْتُ أبِي سُفْيانَ (وهي تُرَقِّصُ ولدَها:
لأَنْكِحَنَّ بَبَّه  جاريةً خَدَبَّه
مُكْرَمَةً مُحَبَّه  تَجُبُّ أهلَ الكَعْبَه
أي: تَغْلِبُهُنَّ حُسْناً).
$ودارُ بَبَّة: بمكة.
$والبَبُّ: البأْجُ، والغُلامُ السَّمِينُ.
$وهُمْ بَبَّانٌ واحِدٌ، وعلى بَبَّانٍ (واحد) ويُخَفَّفُ، أي: طريقة.
$والبأْبَبَةُ: هديرُ الفَحْلِ.
@بَرْدِزْبَةُ: بفتح الباءِ وكسر الدال المهمَلَةِ وسكون الزاي وفتح الباءِ: جَدُّ البخاريِّ، فارسيَّةٌ، معْناها: الزَّرَّاعُ.
@بَسْبَةُ:ة ببخارى.
@بَشْيَةُ. ة بمرْوَ.
@بانَبُ: ة ببخُاراءَ، منها جَلْوانُ بنُ سَمْرَةَ، وإبراهيمُ بنُ أحْمَدَ، ووكيعُ بنُ أحْمَدَ، وأحمدُ بنُ سَهْل البانَبيُّونَ المحدِّثونَ.
@البَوْباةُ: الفَلاةُ، وعَقَبَةٌ كَؤُود بطريق اليَمَنِ.
$والبابُ: م، ج. أبْوابٌ وبيبانٌ، وأَبْوِبَةٌ نادِرٌ.
$والبَوَّابُ: لازمُه، وحرْفَتُه: البِوابَةُ، وفَرَسُ زياد ابن أبيه.
$وبابَ له يَبُوبُ: صارَ بَوَّاباً له.
$وتَبَوَّبَ بَوَّاباً: اتَّخَذّهُ.
$والبابُ والبابةُ في الحسابِ والحُدود: الغايةُ.
$وباباتُ الكتاب: سُطُورُهُ، لا واحدَ لها.
$وهذا بابَتُه، أي: يصْلُحُ له.
$والبابُ: د بِحَلبَ، وجَبَلٌ قُرْبَ هَجَرَ.
$والبابةُ: ثَغْرٌ بالرُّومِ و ة ببُخاراءَ، منها: إبراهيمُ بنُ محمد بنِ إسحاقَ، والوَجْهُ،
$ج. باباتٌ،
$و(هذا بابَتهُ، أي شَرْطُه. والبُوَيْبُ كَزُبَيْرٍ)
$ع قُرْبَ مصْرَ، وجَدُّ عيسى بنِ خَلاَّدٍ المُحَدِّثِ.
$والبُوبُ، بالضم: ة بمِصْر.
$وبابُ الأبْواب: ثَغْرٌ بالخَزَر.
$وبَابٌ وبُوبةُ وبُوَيْبٌ: أسماءٌ. وبابا: مَوْلىً للعبَّاسِ، ومولىً لعائشةَ، وعبدُ الرحمنِ بنُ بابا أو بابَاه، وعبدُ اللَّهِ بنُ بابا أو بابي أو بابَيْه: تابعيُّون. وبابويَةُ: جَدُّ عليّ بنِ محمد(بن) الأسْوارِيِّ، وجَدُّ وَالد أحمدَ بنِ الحُسَيْنِ بنِ عليّ الحِنَّائِيِّ، وإبراهيمُ بنُ بُوبَة، بالضم، وعبدُ اللَّهِ بنُ أحمدَ بن بُوبةَ، والحَسَنُ بنُ محمدِ بنِ بُوبةَ: محدّثون.
$وبابَ: حَفَر كُوَّةً،
$والبابيَّةُ: الْأُعجُوبةُ،
$وبابيْنِ، مُثَّنى: ع بالبَحْرَيْن.
$وبابانُ: مَحَلَّةٌ بمَرْوَ.
@البيبُ، بالكسر: المَثْعَبُ، وكُوَّةُ الحَوْضِ.
$والبَيَّابُ: الساقي يَطُوفُ بالماءِ. والحارثُ بنُ بَيْبَةَ: سَيّدُ مُجاشعٍ.
*2*فَصْلُ التَّاء
@تَيْأَبٌ، كفَعْلَلٍ: ع. والتَّوْأَبانيَّان، في: و أ ب، ووَهِمَ الجوهريُّ. وما به تُؤَبَةٌ، في: و أ ب.
@التَّأْلَبُ، كَفَعْلَلٍ: شَجَرٌ يُتَّخَذُ منه القِسِيُّ، وهذا مَوْضِعُ ذِكره.
@التَّبُّ والتَّبَبُ والتَّبابُ والتَّبيبُ والتَّتْبيبُ: النَّقْصُ والخَسارُ.
$وتَبّاً له وتَبَّاً تَبِيباً: مُبالغَةٌ.
$وتَبَّبَهُ: قال له ذلك،
$وـ فُلاناً: أهْلَكَه، وتبَّتْ يداه: ضَلَّتا، وخَسرتا.
$والتَّابُّ: الكبيرُ من الرّجال، والضَّعيفُ، والجَمَلُ، الحمارُ قد دَبِرَ ظَهْرُهُما،
$ج. أتبابٌ.
$وتَبَّ الشيءَ: قَطَعَه.
$والتَّبُّوبُ، كالتَّنُّور: المَهْلَكَةُ، وما انْطَوَتْ عليه الأضلاعُ.
$والتِّبَّةُ، بالكسر: الحالةُ الشديدةُ.
$وأتَبَّ اللَّهُ قوَّتَه: أضعَفَها.
$وتَبْتَبَ: شاخَ.
$والتَّبِّيُّ، ويُكْسَرُ: تمْرٌ كالشِّهْريزِ.
@التِجَابُ، ككِتابٍ: ما أُذِيبَ مَرَّةً من حِجارة الفِضَّةِ، وقد بَقِيَ فيه منها،
$والقِطْعَةُ: تِجابَةٌ.
$والتِّجْبابُ: الخَطُّ من الفِضَّةِ في حَجَرِ المَعْدِنِ.
$وتُجيبُ، بالضم ويُفْتَحُ: بَطْنٌ من كِنْدَةَ، منهم: كِنانةُ بنُ بِشْرٍ التُّجِيبيُّ قاتِلُ عثمانَ، رضي الله عنه.
$وتَجُوبُ: قَبِيلَةٌ من حِمْيَرَ، منهم ابنُ مُلْجَمٍ التَّجوبِيُّ قاتِلُ عليٍّ، رضي الله عنه، وغَلِطَ الجوهريُّ فَحَرَّفَ بَيْتَ الوَلِيدِ بنِ عُقْبَةَ:
ألا إنَّ خَيْرَ الناسِ بَعْدَ ثَلاثَة
قَتِيلُ التُّجِيبِيِّ الذي جاءَ مِنْ مُضَرْ
وأنْشَدَه التَّجوبِيّ ظَنًّا أنَّ الثَّلاثةَ الخُلَفَاءُ، وإنَّما هُم: النَّبِيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم والعُمَرَانِ، ونِسْبَتُه إلى الكُمَيْتِ وهَمٌ أيضاً، (هنا وضَعَه الخَلِيلُ).
@التَّخْرَبُوتُ، بالفتح: الخِيَارُ الفارِهةُ من النُّوقِ، هذا مَوْضِعهُ، لأَنَّ التاءَ لا تُزَادُ أوَّلاً، ووَهِمَ الجوهريُّ. والنَّخارِيبُ، في: ن خ ر ب.
@التُّرْبُ والتُّرَابُ والتُّرْبَةُ والتَّرْبَاءُ والتُّرَباءُ والتَّيْرَبُ والتَّيْرَابُ والتَّوْرَبُ والتَّوْرَابُ والتِّرْيَبُ والتَّرِيبُ: م، جَمْعُ الترَابِ: أتْرِبَةٌ وتِرْبَانٌ، ولم يُسْمَعْ لِسائِرِها بِجَمْعٍ.
$والتَّرْباءُ: الأرضُ.
$وتَرِبَ، كَفرحَ: كَثُرَ تُرَابُه، وصارَ في يَده التُّرَابُ، ولَزِقَ بالتُّرابِ، وخَسِرَ، وافْتَقَرَ تَرَباً ومَتْرَباً،
$وـ يَداهُ: لا أصابَ خَيْراً.
$وأتْرَبَ: قَلَّ مالهُ، وكَثُرَ، ضدُّ.
$كَتَرَّبَ فيهما، ومَلَكَ عَبْداً مُلِكَ ثَلاَثَ مَرَّاتٍ.
$وأتْرَبَه وتَرَّبَه: جَعَلَ عليه التُّرابَ.
$وجَمَلٌ وناقةٌ تَرَبُوتٌ، مُحَرَّكَةً: ذَلولٌ.
$والتَّرِبَةُ، كَفرِحةٍ: الْأَنْمُلَةُ، ونَبْتٌ، وهيَ التَّرْباءُ والتَّرَبَةُ، مُحَرَّكَةً.
$والتَّرَائِبُ: عِظَامُ الصَّدْرِ، أو ما وَلِيَ التَّرْقُوَتَيْنِ منه، أو ما بَيْنَ الثَّدْيَيْنِ والتَّرْقُوَتَيْنِ، أو أرْبَعُ أضْلاعٍ من يَمْنَةِ الصَّدْرِ، وأرْبَعٌ من يَسْرَتِهِ، أو اليَدانِ والرِّجْلانِ والعَيْنَانِ، أو مَوْضِعُ القلادة.
$والتِّرْبُ، بالكسر: اللِّدَةُ والسِّنُّ، ومَنْ وُلِدَ مَعَكَ، وهي تِرْبي.
$وتَارَبَتْها: صارَتْ تِرْبَها.
$والتَّرْبَةُ، بالفتح: الضَّعْفَةُ. وكَهُمَزَة: وادٍ يَصُبُّ في بُسْتَانِ ابنِ عامِرٍ.
$وتُرَيْبَةُ، كَجُهَيْنَة: ع باليَمَنِ.
$وكَقُمامةٍ: ع به.
$وتُرْبانُ، بالضم: وادٍ بَيْنَ الحَفِيرِ والمدينة.
$وأبو تُرابٍ: علي بن أبي طالب رضي الله عنه. والزَّاهِدُ النَّخْشَبِيُّ، والمُحَمَّدَانِ ابْنَا أحْمَدَ المَرْوَزِيَّانِ، وعبدُ الكَرِيمِ بنُ عبدِ الرحمنِ، ونَصْرُ بنُ يوسفَ، ومحمدُ بن أبي الهَيْثَمِ التُّرابِيونَ: مُحَدِّثونَ.
$وإِتْريبُ، كإِزْميلٍ: كُورَةٌ بِمِصْرَ.
$والتِّرابُ، بالكسر، أصْلُ ذراع الشَّاةِ، ومنه:" التِّرَابُ الوَذامةُ"، أو هي جَمْعُ تَرْبٍ، مُخَفَّف تَرِبٍ، أو الصَّوابُ: الوِذامُ التَّرِبَةُ.
$والمُتَارَبَةُ: مُصَاحَبَةُ الْأَتْرَابِ.
$وما تِيرَبُ، بالكسر: مَحَلَّةٌ بِسَمَرْقَنْدَ.
$والتُرْبِيَّةُ، بالضم: حِنْطَةٌ حَمْرَاءُ.
$ويَتْرَبُ، كَيَمْنَعُ: ع قُرْب اليَمامة، وهو المُرادُ بقوله:
"مَوَاعِيْدَ عُرْقوبٍ أخاهُ بِيَتْرَبِ"
(والحُسَيْنُ بنُ مُقْبِلٍ التُّرَبِيُّ، لإِقامَتِهِ بِتُرْبَةِ الأميرِ قَيْزَانَ، حدَّثَ).
@تَرْعَبٌ، وتَبْرَعٌ: مَوْضِعانِ، بَيَّنَ صَرْفُهُما أصالَةَ التاءِ.
@تَعِبَ، كفرح: ضِدُّ اسْتَراحَ، وأتْعَبَه، وهو تَعِبٌ ومُتْعَبٌ، لامَتْعُوبٌ.
$وأتْعَبَ العَظْمَ: أعْتَبَه بَعْدَ الجَبْرِ،
$وـ إناءَهُ: مَلأَهُ،
$وـ القَوْمُ: تَعِبَتْ ماشِيَتُهمْ.
@التَّغْبُ: القَبيحُ، والرِّيبةُ، وبالتَّحْريكِ: الفَسادُ والهَلاكُ، والوَسَخُ، والدَّرَنُ، والقَحْطُ، والجُوعُ، والعَيْبُ، تَغِبَ، كفرِحَ، وأتْغَبَه غيرُه.
@التَّلْبُ: الخَسارُ، تَبًّا له، وتَلْباً. وكَكَتِفٍ وفِلِزٍّ: ابن سُفيانَ اليَقْظان بنِ أَبي ثَعْلَبَةَ، صَحَابِيُّ عَنْبَرِيُّ.
$وكَفِلِزٍّ: ع، وشاعِرٌ عَنْبَرِيُّ جاهِلِيُّ، أو هو ككَتِفٍ أيضاً، أو هُما واحِدٌ.
$والتَّولَبُ: الجَحْشُ.
$واتْلأَبَّ الْأَمْرُ اتْلِئْباباً، والاسمُ، التُّلأَبِيبَةُ: اسْتَقامَ وانْتَصَبَ،
$وـ الحِمارُ: أقامَ صَدْرَهُ ورأسَه،
$وـ الطَّريقُ: اسْتَقامَ وامْتَدَّ.
@تِنَّبٌ، كقنَّبٍ: ع  بالشَّامِ، منه: محمدُ بنُ محمدِ بنِ عَقيلٍ المُحَدِّثُ الكاتِبُ الفائِقُ، وصالِحٌ التِّنَّبِيُّ، روى أيضاً. وكالتَّنُّورِ: شَجَرٌ عِظامٌ بالرُّومِ، منه القَطِرانُ.
@تابَ إلى اللَّه تَوْباً وتَوْبَةً ومَتاباً وتابَةً وتَتْوِبَةً: رَجَعَ عن المَعْصيَة، وهو تائِبٌ وتَوَّابٌ.
$وتابَ الله عليه: وفَّقَه للتَّوبةِ، أو رجَعَ به من التَّشْدِيد إلى التَّخْفيفِ، أو رَجَعَ عليه بِفَضْلِهِ وقبوله، وهو تَوَّابٌ على عبادِه. وأحمدُ بنُ يَعْقُوبَ
$التائِبُ: مُقْرِئٌ كَبيرٌ مُتَقَدِّمٌ. وعبدُ اللَّهِ بنُ أبي التائبِ: مُحَدِّثٌ مُتَأَخِّرٌ.
$وتَوْبَةُ: اسْمٌ.
$وتَلُّ تَوْبَةَ: ة قُرْبَ المَوْصِلِ.
$واسْتَتابَه: سأَله أن يَتُوبَ.
$والتَّابوتُ: أصلهُ تَأْبُوَةٌ، كَتَرْقُوَةٍ، سُكِّنَتِ الواوُ فانْقَلَبَتْ هاءُ التَّأْنِيثِ تاءً، ولُغَةُ الْأَنْصارِ: التَّابُوهُ بالهاءِ.
@يَتِيبُ، كَيَعِيبُ: جَبَلٌ بالمدينةِ.
$والتَّابةُ: التَّوبةُ.
*2*فَصْلُ الثَّاء
@ثُئِبَ، كعُنِيَ، ثَأْبَأً، فهو مَثْؤُوبٌ،
$وتَثاءَبَ وتَثَأَّبَ: أصابَه كَسَلٌ وفَتْرةٌ كَفَتْرَة النُّعاسِ،
$وهي الثُّؤَباءُ والثَّأَبُ مُحَرَّكَةً.
$والْأَثْأبُ: شَجَرٌ، واحِدَتُهُ بِهاءٍ،
$و ع. وتَثاءَب الخَبَرَ: تَجَسَّسَه.
@ثَبَّ: جَلَسَ مُتَمَكِّناً،
$كَثَبْثَبَ،
$وـ الْأَمْرُ: تَمَّ.
$والثَّابَّةُ: الشابَّةُ.
@ثَخْبٌ: جَبَلٌ (بِنَجْدٍ) لبَنِي كلاب، عنْدَه مَعْدِنُ ذَهَبٍ، ومَعْدِنُ جَزْع أبْيَض.
@الثَّرْبُ: شَحْمٌ رَقيقٌ يُغَشِّي الكَرِشَ والْأَمْعاءَ،
$ج. ثُرُوبٌ وأَثْرُبٌ.
$وأَثارِبُ جج.
$والثَّرَباتُ، مُحَرَّكَةً: الْأَصابعُ.
$وثَرَبَه يَثْرِبُه، وثَرَّبَه،
$وـ عليه،
$وأثْرَبَه: لامه، وعَيَّرَه بِذَنْبِه.
$والمُثْرِبُ: القَلِيلُ العَطاءِ، وبالتشديدِ: المُخَلِّطُ المُفْسِدُ.
$وثَرَبَ المَرِيضَ يَثْرِبُه. نَزَعَ عنه ثَوْبَه.
$وثَرِبٌ، ككَتِفٍ: رَكِيَّةٌ لِمُحارِبَ.
$وثَرَبانُ، مُحَرَّكةً: حِصْنٌ باليَمَنِ.
$وأثْرَبَ الكَبْشُ: زادَ شَحْمُهُ.
$وشاةٌ ثَرْباءُ: سَمِينةٌ.
$وأثارِبُ: ة بحلب.
$ويَثْرِبُ وأثْرِبُ: مدينةُ النبيّ صلَّى الله عليه وسلم، وهو: يَثْرَبِيُّ، وأَثْرَبي بفتح الراءِ وكسرها فيهما، واسْمُ أبي رِمْثَةَ البَلَوِيِّ: يَثْربيُّ، أو رِفاعَةُ بنُ يَثْرِبِيٍّ. وعَمْرُو بنُ يَثْرِبِيٍّ: صحابيُّ، وعَميرَةُ بنُ يَثْرِبِيٍّ: تابِعِيُّ.
$والتَّثْريبُ: الطَّيُّ.
@الثُّرْقُبِيَّةُ، بالضمِّ: ثيابٌ بيضٌ من كَتَّانِ مِصْرَ.
@الثُّنْطُبُ، كَقُنْفُذٍ: مِجْوابُ القَفَّاصِ.
@ثَعَبَ الماءَ والدَّم كمنع: فَجَرَهُ فَانْثَعَبَ. وماءٌ ثَعْبٌ وثَعَبٌ وأُثْعُوبٌ وأُثْعُبانٌ: سائلٌ.
$والثَّعْبُ: مَسيلُ الوادي،
$ج. ثُعْبانٌ.
$ومثاعبُ المدينة: مسايلُ مائها.
$والثَّعْبَةُ، بالضم أو كَهُمَزَة، ووهمَ الجوهريُّ: وَزَغَةٌ خَبيثةٌ خَضْراءُ الرَّأسِ، والفَأرَةُ، وشَجَرٌ.
$والثُعبانُ: الحَيَّةُ الضَّخْمَةُ الطَّويلَة، أو الذَّكرُ خاصَّةً، أو عامٌّ.
$والْأَثْعَبيُّ، بالفتح، والْأُثْعُبانُ والْأُثْعبانِيُّ بضمّهما: الوَجْهُ الفَخْمُ في حُسْنٍ وبَيَاض.
$وفُوهُ يجْري ثَعابيبَ، أي: ماءٌ صافٍ مُتَمَدِّدٌ.
$والثَّعُوبُ: المِرَّةُ.
@الثَّعْلَبُ: م، وهي الْأُنْثَى، أو الذَّكَرُ ثَعْلَبٌ وثُعْلُبانٌ، بالضّمِ واسْتشْهادُ الجوهريّ بقوله: 
" أرَبٌّ يَبُولُ الثُّعْلُبانُ برَأْسهِ"
غلَطٌ صريحٌ، وهو مسْبُوقٌ فيه، والصَّوابُ في البيتِ فَتْحُ الثَّاءِ، لأنه مُثّنَّى، كانَ غاوي بنُ عبدِ العُزَّى سادناً لصَنَمٍ لبني سُلَيْمٍ، فَبَيْنا هو عنْدَهُ إذ أَقبَلَ ثَعْلَبانِ يَشْتَدَّانِ حتى تَسَنَّمَاهُ، فَبالاَ عليه، فقالَ البَيْتَ، ثم قال: يا مَعْشَرَ سُلَيْمٍ، لا واللَّهِ لا يَضُرُّ ولا يَنْفَعُ، ولا يُعْطي ولا يَمْنَعُ، فَكَسَرَهُ ولَحِقَ بالنَّبيّ صلَّى الله عليه وسلَّم فقال: "مااسْمُكَ"؟ فقال: غاوي بنُ عَبْد العُزَّى، فقال: "بل أنْتَ راشدُ بنُ عَبْدِ رَبّه"، وهي ثَعْلَبَةٌ،
$ج. ثَعَالبُ وثَعالٍ.
$وأرْضٌ مَثْعَلَةٌ ومُثَعْلِبَةٌ: كثيرَتُها.
$وـ : مَخْرجُ الماءِ إلى الحَوْضِ، والجُحْرُ يَخْرُجُ منه ماءُ المَطَرِ من الجَرِينِ، وطَرَفُ الرُّمحِ الدَّاخِلُ في جُبَّة السّنان، وأصْلُ الفَسيلِ إذا قُطِعَ من أُمّهِ، أو أصْلُ الرَّاكُوب في الجذْعِ، وبهاءٍ: العُصْعُصُ، والاستُ، واسْمُ خَلْقٍ، وقبائلُ.

$والثَّعْلَبَتَان: ابنُ جَدْعاءَ، وابنُ رُومانَ.
$وثَعْلَبَةُ: اثْنان وعِشْرونَ صَحابيًّا،
$وـ ابنُ عِبَادٍ، وابنُ سُهَيْلٍ، وابنُ مُسْلِمٍ، وابنُ يَزيدَ: مُحدِّثُونَ. وأُبو ثَعْلَبَةَ الخُشَنيُّ، جرْثُومُ بنُ ياسرٍ أو ناشبٍ أو لابسٍ أو ناشمٍ، أو اسْمُهُ جُرْهُمٌ: صَحابيُّ.
$وداءُ الثَّعْلَب: م. وعِنَبُهُ: نَبْتٌ قابِضٌ مُبَرّدٌ، وابْتلاَعُ سَبْعِ حَبَّات منه شِفاءٌ للْيَرقانِ، وقاطعٌ للْحَبَلِ، مُجَرَّبٌ.
$وحَوْضُهُ: ع خَلْفَ عُمَانَ.
$وذُو ثُعْلُبانَ، بالضمّ: من الْأَذْواءِ.
$وثُعَيْلِبَاتٌ، أو ثُعَالِبَاتٌ، بضَمّهما: ع.
$وقَرْنُ الثَّعالب: قرن المنازل ميقات نجد ودير الثعالب: ع بِبَغْداد.
$والثَّعْلَبيَّةُ: أن يَعْدُو الفَرَسُ كالكَلْبِ،
$و ع بطريق مَكَّةَ، حَرَسَها اللَّهُ تعالى.
@الثَّغْبُ: الطَّعْنُ، والذَّبْحُ، وأكْثَرُ مابَقِيَ منَ الماءِ في بَطْنِ الوادِي، ويُحَرَّكُ،
$ج. ثِغَابٌ وَأَثْغَابٌ وثُغْبانٌ، بالكسرِ والضمّ.
$وتَثَغَّبَتْ لِثَتُهُ بالدم: سالَتْ.
$والثِّغَبُ، مُحَرَّكَةً: ذَوْبُ الجَمْد، والغديرُ في ظِلِّ جَبَلٍ.
@الثِّغْرِبُ، بالكسر: الأسنانُ الصُّفْرُ.
@الثَّقْبُ: الخَرْقُ النَّافِذُ،
$ج. أَثْقُبٌ، وثُقُوبُ، ثَقَبَهُ وثَقَّبَهُ فانْثَقَبَ وتَثَقَّبَ وتَثَقَّبْتُهُ.
$والمِثْقَبُ: آلَتُهُ، وطَرِيقٌ بَيْنَ الشَّامِ والكوفَة، وطريقُ العِراقِ مِنَ الكُوفَةِ إلى مَكَّةَ. وكَمُحَدِّثٍ: لَقَبُ عائِذِ بنِ مِحْصَن الشَّاعِرِ. وكَمَقْعَدٍ: الطَّرِيقُ العَظِيمُ.
$وثَقَبَتِ النَّارُ ثُقُوباً: اتَّقَدَتْ، وثَقَّبَها هو تَثْقِيباً، وأَثْقَبَها وتَثَقَّبَها،
$والثَّقُوبُ، كَصَبُورٍ وكِتابٍ: ما أثْقَبَها بِهِ.
$وـ الكَوْكَبُ: أَضاءَ،
$وـ الرَّائِحَةُ: سَطَعَتْ وهاجَتْ،
$وـ النَّاقَةُ: غَزُرَ لَبَنُها،
$وـ رَأْيُهُ: نَفَذَ،
$وهو مِثْقَبٌ، كَمِنْبَرٍ: نافِذُ الرَّأْيِ.
$وأُثْقُوبٌ: دَخَّالٌ في الْأُمورِ.
$وثَقَّبَهُ الشَّيْبُ تَثْقِيباً،
$وثَقَّبَ فيه: ظَهَرَ.
$والثَّقِيب، كَأَمِيرٍ: الشَّدِيدُ الحُمْرَةِ، ثَقُبَ، كَكَرُمَ، ثَقَابَةً،
$والغَزِيرةُ اللَّبَنِ مِن النُّوقِ كالثَّاقِبِ.
$وثَقْبٌ: ة باليَمَامَةِ، وابنُ فَرْوَةَ الصَّحابيُّ، أو هو كَزُبَيْرٍ.
$وثَقْبانُ: ة بالجَنَدِ.
$ويَثْقُبُ، كَيَنْصُرُ:
$ع بالبادِيةِ. وكَزُبَيْرٍ: طَرِيقٌ من أعْلَى الثَّعْلَبِيَّةِ إلى الشأمِ.
$و{النَّجْمُ الثَّاقِبُ}: المُرْتَفِعُ على النُّجُومِ، أو اسْمُ زُحَلَ.
@ثَلَبَهُ يَثْلِبُهُ: لامَهُ، وعابَهُ،
$وهي: المَثْلَبَةُ، وتُضَمُّ اللاَّمُ،
$وـ طَرَدَهُ، وقَلَبَهُ، وثَلَمَهُ.
$والثِّلْبُ، بالكسرِ: الجَمَلُ تَكَسَّرَتْ أَنْيَابُهُ هَرَماً، وتَنَاثَرَهُلْبُ ذَنَبِهِ،
$ج. أَثْلاَبٌ وثِلَبَةٌ، كَقِرَدَةٍ، وهي بهاءٍ، والشَّيْخُ، والبَعِيرُ لم يُلْقِحْ، وصَحابِيُّ، أو هو بالتَّاءِ، وتَقَدَّمَ. وكَكَتِفٍ: المُتَثَلِّمُ من الرِّماحِ، وبالتَّحْرِيكِ: التَّقَبُّضُ، والوَسَخُ.
$والأَثْلَبُ، ويُكْسَرُ: التُّرابُ والحِجَارَةُ، أو فُتاتُها.
$والثَّلِيبُ: الكلأَ الْأَسْوَدُ القَدِيمُ، أو كَلأَ عَامَيْنِ، ونَبْتٌ منْ نَجِيلِ السِّباخِ.
$وبِرذَوْنٌ مُثَالِبٌ: يَأْكُلُهُ،
$والثَّلَبُوتُ، كَحَلَزُونٍ: وادٍ، أو أَرْضٌ بَيْنَ طَيِّئٍ وذُبْيَانَ.
$وامرأَةٌ ثَالِبَةُ الشَّوَى: مُتَشَقِّقَةُ القَدَمَيْن.
$ورَجُلٌ ثِلْبٌ، بالكسر،
$وثَلِبٌ، كَكَتِفٍ: مَعِيبٌ.
@ثَابَ ثَوْباً وثُؤُوباً: رَجَع،
$كثَوَّبَ تَثْوِيباً،
$وـ جِسْمُهُ ثَوَبَاناً، مُحَرَّكَةً: أَقْبَلَ،
$وـ الحَوْضُ ثَوْباً وثُؤُوباً: امْتَلأَ أو قارَبَ، وأَثَبْتُهُ.
$والثَّوَابُ: العَسَلُ، والنَّحْلُ، والجَزَاءُ،
$كالمَثُوبَةِ والمَثْوَبَةِ.
$أَثَابَهُ اللَّهُ،
$وأَثْوَبَهُ، وثَوَّبَهُ مَثُوبَتَهُ: أَعْطَاهُ إيَّاهَا.
$ومَثَابُ البِئْرِ: مَقَامُ السَّاقِي، أو وَسَطُها.
$ومَثَابَتُها: مَبْلَغُ جُمُومِ مائِها، وما أشْرَفَ مِنَ الحِجَارَةِ حَوْلَها، أو مَوْضِعُ طَيِّها،
$ومُجْتَمَعُ النَّاسِ بَعْدَ تَفَرُّقِهِمْ، كالمَثابِ.
$ والتَّثْوِيبُ: التَّعْوِيضُ، والدُّعاءُ إلى الصَّلاةِ، أو تَثْنِيَةُ الدُّعاءِ، أو أَنْ يَقولَ في أذانِ الفَجْرِ: الصَّلاةُ خَيْرٌ مِنَ النَّوْمِ مَرَّتَيْنِ عَوْداً على بَدْءٍ، والْإِقامَةُ، والصَّلاةُ بَعْدَ الفَرِيضَةِ.
$وتَثَوَّبَ: تَنَفَّلَ بَعْدَ الفَرِيضَةِ، وكَسَبَ الثَّوابَ.
$والثَّوْبُ: اللِّباسُ،
$ج. أَثْوُبٌ وأَثْؤُبٌ وأَثْوَابٌ وثِيَابٌ،
$ وبائِعُهُ وصاحِبُهُ: ثَوَّابٌ، ومحمدُ بنُ عُمَرَ الثِّيابِيُّ المُحَدِّثُ: كان يَحْفَظُ الثِّيابَ في الحَمَّامِ. وثَوْبُ بنُ شَحْمَةَ: أسَرَ حاتِمَ طَيِّئٍ، وابنُ النَّارِ: شاعِرٌ جاهِلِيٌّ، وابنُ تَلْدَةَ: مُعَمَّرٌ، لَهُ شِعْرٌ يَوْمَ القَادِسِيَّةِ.
$وللَّهِ ثَوْبَاهُ: للَّهِ دَرُّهُ.
$وثَوْبُ الماءِ: السَّلَى والغِرْسُ.
$وفي ثَوْبَيْ أبي أَنْ أَفِيَهُ، أي: في ذِمَّتِي وذِمَّةِ أبي.
$و" إنَّ المَيِّتَ ليُبْعَثُ في ثِيَابِهِ"، أي: أعْمالِهِ. {وثيابَكَ فَطَهِّر}: قيلَ: قَلْبَكَ. وسَمَّوْا: ثَوْباً وثُوَيْباً وثَواباً، كَسَحابٍ، وثَوَابَةَ، كَسَحابَةٍ.
$ومَثْوَبٌ، كمَقْعَدٍ: د باليَمَنِ.
$وثُوَبُ، كَزُفَرَ، ابنُ مَعْنٍ الطائِي. وزُرْعَةُ بنُ ثُوَبُ المُقرِئ قاضي دِمَشْقَ، وعبدُ اللَّهِ بنُ ثُوَبَ أبو مُسْلمٍ الخَوْلانِيُّ، وجُمَيْح، أو جُمَيْعُ بنُ ثُوَبَ، وزيدُ بنُ ثُوَبَ: مُحَدِّثُونَ. والحَارِثُ بنُ ثُوَبَ أيضاً، لا أَثْوَبَ، (ووَهِمَ فيه عبدُ الغنِيّ، تابِعيٌّ، وأثْوِبُ بنُ عُتْبَةَ: من رُواةِ حَدِيثِ الدِّيكِ الْأبْيَضِ).
$وثَوَابٌ: رجُلٌ غَزَا، أو سافَرَ فانْقَطَعَ خَبَرُهُ، فَنَذَرَتِ امْرَأُتُهُ: لَئِن اللَّهُ رَدَّهُ لَتَخْرِمَنَّ أَنْفَهُ، وتَجْنُبَنَّ به إلى مَكَّةَ، فَلَمَّا قَدِمَ أخْبَرَتْهُ به، فقال: دُونَكِ، فقيلَ: "أطْوَعُ من ثَوَابٍ".
$والثَّائِبُ: الرِّيحُ الشديدَةُ تكونُ في أوَّلِ المَطَرِ،
$وـ من البَحْرِ: ماؤُهُ الفائِضُ بَعْدَ الجَزْرِ. وثَوَّابُ بنُ عُتْبَةَ، كَكَتَّانٍ: مُحَدِّثٌ،
$وـ ابنُ حُزَابَةَ: له ذِكْرٌ، وبالتخفيفِ: جَماعةٌ.
$واسْتَثَابَهُ: سَأَلَهُ أن يُثِيبَهُ،
$وـ مالاً: اسْتَرْجَعَهُ. وكَزُبَيْرٍ: تابِعِيٌّ مُحَدِّثٌ كَلاعِيٌّ، وآخَرُ بِكَالِيُّ. وزيادُ بنُ ثُوَيْبٍ، وعبدُ الرَّحْمنِ بنُ ثُوَيْبٍ: تابِعيّانِ.
@ثِيبانُ، كَكيزانٍ: اسْمُ كُورَةٍ.
$والثَّيِّبُ: المَرْأَةُ فارَقَتْ زَوْجَهَا، أو دُخِلَ بها، والرَّجُلُ دُخِلَ به، أو لا يُقالُ للرَّجُلِ إلاَّ في قَوْلِكَ: ولَدُ الثَّيِّبَيْنِ، وهي مُثّيَّبٌ، كَمُعَظَّمٍ، وقد تَثَيَّبَتْ، وذِكْرُهُ في: ث و ب، وَهَمٌ.
*2*فَصْلُ الجيْم
@الجَأْبُ: الحِمارُ الغَليظُ، أو منْ وحْشِيّهِ، والسُّرَّةُ، والأسَدُ، وكُلُّ جافٍ غَليظٍ،
$وع، والمَغْرَةُ.
$والجُؤُوبَةُ: كُلُوحُ الوجِه.
$وجَأبَةُ البَطْنِ مَأنَتُهُ والظبيَةُ أول ما طَلَعَ قرْنُها
$جأْبَةُ المِدْرى، لأَنَّ القَرْنَ أوَّلَ طُلُوعِهِ غَلِيظ ثم يَدِقُّ.
$وجَأَبَ، كمنع: كَسَبَ المالَ، باع المَغْرَةَ.
$والجَأْيَبَانِ: ع.
$ودارَةُ الجَأْبِ: ع.
@الجَأْنَبُ، كَجَعْفَرٍ: القصيرُ القَمِيءُ منا ومنَ الخيْلِ، وهي بهاءٍ وغَيْرِ هاءٍ.
$الجَبُّ: القَطْعُ كالجِبابِ بالكَسْرِ والإجْتِبابِ: استِئصالُ الخِصْيَةِ والتَلقيحُ للنَّخْلِ والغَلَبَةُ.
@الجَبَبُ، مُحَرَّكَةً: قَطْعُ السَّنامِ، أو أَنْ يَأكُلَهُ الرَّحْلُ فلا يَكْبُر.
$بَعِيرٌ أجَبُّ،
$وناقَةٌ جَبَّاءُ، وهي المَرْأةُ، لا أَلْيَتَيْنِ لها، أو التي لم يَعْظُمْ صَدْرُهَا وثَدْياها، أو التي لا فَخِذَي لها.
$والجُبَّةُ: ثَوْبٌ م،
$ج. جُبَبٌ وجِبابٌ،
$و ع، وحِجاجُ العَيْنِن والدِّرْعُ، وحَشْوُ الحافِرِ أو قَرْنُهُ، أو مَوصِلُ ما بَيْنَ السَّاقِ والفخذِ،
$وـ من السِّنان: ما دَخَلَ فيه الرُّمْحُ،
$و ة بالنَّهْرَوانِ (من عَمَلِ بَغْدَادَ)،
و ة بِبَغْدَادَ، منها: محمدُ بنُ المُبارك الجُبَّائِيُّ، ودَعْوانُ بنُ عَلِيٍّ الجُبَّائِيُّ،
$و ع بِمصْرَ،
$و ع بَيْنَ بَعْلَبَكَّ ودِمَشْقَ، وماءٌ بِرَمْلِ عالِجٍ،
$و ة بأَطْرابُلُسَ، منها: عبدُ اللَّهِ بنُ أبي الحَسنِ الجُبَّائِيُّ،
$ و فَرَسٌ مُجَبَّبٌ، كَمُعَظَّمٍ: ارْتَفَعَ البَياضُ منه إلى الجُبَبِ.
$والجُبُّ، بالضمِّ: البِئْرُ، أو الكثيرةُ الماءِ البَعيدَةُ القَعْرِ، أو الجَيِّدَةُ المَوْضِعِ من الكَلأِ، أو التي لم تُطْوَ، أو ممَّا وُجِدَ لا ممَّا حَفَرَهُ النَّاسُ،
$ج. أجْبابٌ وجِبابٌ وجِبَبَةٌ، والمَزَادَةُ يُخَيَّطُ بعضُها إلى بعضٍ،
$و ع بالبَرْبَرِ تُجْلَبُ منه الزَّرَافَةُ، ومَحْضَرٌ لِطِّئٍ، وماءٌ لبني عامِرٍ، وماءٌ لِضَبَّةَ بنِ غَنِّيٍ،
$ وع بين القَاهِرِةَ وبُلْبَيْسَ،
$و ة بِحَلَبَ، وتُضافُ إلى الكَلْبِ، إذا شَرِبَ منها المَكْلُوبُ قَبْلَ أربعينَ يَوْماً بَرَأَ.
$وجُبُّ يوسُفَ: على اثْني عَشَرَ ميلاً من طَبَريَّةَ، أو بين سَنْجَلَ ونابُلُسَ.
$ودَيْرُ الجُبِّ: بالمَوْصِلِ.
$وجُبُّ الطَّلْعَةِ: دَاخِلُها.
$والتَّجْبيبُ: ارْتفاعُ التَّحْجيلِ إلى الجُبَبِ، والنِّفارُ والفرار، وإرواءُ المالِ.
$والجَبابُ، كَسَحابٍ: القَحْطُ الشديدُ، وبالكسر: المُغَالَبَةُ في الحُسْنِ وغَيْرِهِ، وبالضمِّ: القَحْطُ، والهَدَرُ الساقطُ الذي لا يُطْلَبُ، وما اجْتَمَعَ من أَلْبَانِ الإِبِلِ كأنَّهُ زُبْدٌ، ولا زُبْدَ للإِبِلِ، وقد أَجَبَّ اللَّبَنُ.
$والجَبُوبُ: الأرضُ، أو وَجْهُها، أو غليظُها، والتُّرَابُ، وحِصْنٌ باليَمَنِ،
$و ع بالمَدينةِ،
$و ع بِبَدْرٍ، وبِهاءٍ: المَدَرَةُ.
$والأَجَبُّ: الفَرْجُ. وجُبَابَةُ السَّعْديُّ، كَثُمامَةٍ: شاعِرٌ لِصٌّ. وكَزُبَيْرٍ: صَحابِيٌّ، ووَادٍ بأَجَأَ، وَوادٍ بِكَحْلَةَ.
$وجُبَّى، بالضَّمِّ والقَصْرِ: كُورَةٌ بِخُوْزِسْتانَ، منها: أبو عَلِيٍّ، وابنُهُ أبو هاشِمٍ،
$و ة بالنَّهْرَوَانِ، منها: أبو محمدِ بنُ عَلِيِّ بنِ حَمَّادٍ المُقْرِئُ،
$و ة قُرْبَ هِيتَ، منها: محمدُ بنُ أبي العِزِّ،
$و ة قُرْبَ بَعْقُوبَا، والنِّسْبَةُ: جُبَّائِيٌّ.
$وكَحَتَّى: ة باليمنِ، منها شُعَيْبٌ الجَبَّائِيُّ المُحَدِّثُ.
$وأحمدُ بنُ عَبْدُ اللَّهِ الجُبِّيُّ، بالضمّ، ويقالُ: الجِبابيُّ، لِبَيْعِهِ الجِبَابَ: مُحَدِّثٌ. ومحمدٌ، وعُثْمانُ ابنَا مَحمودِ بنِ أبي بكرِ بنِ جَبُّويَةَ الأصبهانِيَّانِ، ومحمدُ بنُ جَبُّويَةَ الهَمَذَانِيُّ، وعبدُ القَوِيِّ بنُ الجَبَّابِ، ككَتَّانٍ، لِجُلوسِ جَدِّهِ في سُوقِ الجِبابِ، والحافظُ أحمدُ بنُ خالدٍ الجَبّابُ: محدثون.
$والجُباباتُ، بالضمِّ: ع قُرْبَ ذي قارٍ.
$والجَبْجَبَةُ: أَتانُ الضَّحْلِ، وبضَمَّتَيْنِ: الزَّبِيلُ من جُلودٍ، وبفَتْحَتَيْنِ، وبضَمَّتَيْنِ: الكَرِشُ يُجْعَلُ فيه اللَّحْمُ المُقَطَّعُ، أو هي الإِهالَةُ تُذابُ وتُجْعَلُ في كَرِشٍ، أو جِلْدُ جَنْبِ البَعيرِ يقوَّرُ ويُتَّخَذُ فيه اللَّحْمُ.
$وجُبْجَبٌ، بالضمِّ: ماءٌ قُرْبَ المَدِينةِ.
$وماءٌ جَبْجَابٌ وجُباجِبٌ: كَثيرٌ.
$والجَبْجَبُ: المُسْتَوِي من الأرْضِ.
$وبَقِيعُ الجَبْجَبِ: بالمدينةِ، أو هو بالخاءِ أوَّلَهُ.
$والجَبَاجِبُ: الطَّبْلُ، وجِبالُ مَكَّةَ حَرَسها الله تعالى أو أَسْواقُها، أو مَنْحَرٌ بِمِنىً كان يُلْقَى به الكُروشُ، والضِّخامُ من النُّوقِ.
$والمُجابَّةُ: المُغالَبَةُ، والمُفَاخَرَةُ في الحُسْنِ وفي الطَّعامِ.
$والتَّجَابُّ: أنْ يَتَنَاكَحَ الرَّجُلانِ أُخْتَيْهِما.
$وجَبَّانُ، مُشَدَّدَةً: ة بالأَهْوازِ.
$وجَبْجَبَ: ساحَ في الأرضِ. وأحمدُ بنُ الجَبَّابِ، مُشَدَّدَةً: مُحَدِّثٌ. وكَزُبَيْرٍ: أبو جُمُعَةَ الأنصاريُّ، أو هو بالنُّونِ.
@جُتَاوِبُ، بالضمِّ وبالمُثّنَّاةِ: ع قُرْبَ مكَّةَ حَرَسَها الله تعالى.
@جَحْجَبَ العَدُوَّ: أهْلَكَهُ،
$وـ في الشيءَ: تَرَدَّدَ، وجاءَ، وذَهَبَ.
$وجَحْجَبٌ: اسْمٌ.
$وجَحْجَبَى: حَيُّ من الأنصارِ.
@الجَحْدَبُ: القصيرُ.
@الجَحْرَبُ، ويُضَمُّ: القَصيرُ الضَّخْمُ الجِسْم. وفَرَسٌ
$جَحْرَبٌ وجُحَارِبٌ: عَظيمُ الخَلْقِ.
$والجُحْرُبانِ، بالضمِّ: عِرْقانِ في لِهْزِمَتَيِ الفَرَسِ.
@الجَحْنَبُ، بالفتحِ، وكَجَهَنَّمَ: القَصيرُ، أو القَصيرُ القَليلُ
$كالجُحَانِبِ، والشَّديدُ، والقِدْرُ العَظِيمةُ.
@الجَخَابَةُ، كَسحَابَةٍ وكِتابَةٍ وجَبَّانَةٍ: الأَحْمَقُ، والثَّقيل اللَّحِيمُ.
$والجَخْبُ، بالفتحِ: المَنْهُوكُ الأَجْوَفُ. وكَهِجَفٍّ: البَعِيرُ العَظِيمُ، الصِّنْدِيدُ، والضَّعيفُ.
@الجُخْدُبُ بالضمِّ،
$والجُخَادِبُ والجُخَادِبَةُ والجُخَادِباءُ، ويُقْصَرُ، وأبو جُخَادِبٍ وأبو جُخَادِبَى، بضّمِّهِما: الضَّخْمُ الغَليظُ، وضَرْبٌ مِن الجَنادِبِ ومنَ الجَرادِ ومنَ الخُنْفَساءِ ضَخْمٌ.
$والجُخْدُبُ، كَقُنْفُذٍ وجُنْدَبٍ: الْأَسَدُ. وكَجَعْفَرٍ: اسْمُ أبي الصَّلْت الكُوفِيِّ النَّسَّابَةِ.
@الجَدْبُ: المَحْلُ، والعَيْبُ، يَجْدُبُهُ ويَجْدِبُهُ.
$والجادِبُ: الكاذِبُ.
$والجُنْدُبُ والجُنْدَبُ والجِنْدَبُ، كدِرْهَمٍ: جَرادٌ م، واسْمٌ.
$وأُمُّ جُنْدَبٍ: الدَّاهِيَةُ، والغَدْرُ، والظُّلْمُ.
$و"وقَعُوا في أُمِّ جُنْدَبٍ" أي: ظُلِمُوا.
$وأَجْدَبَ الأَرْضَ: وَجَدَها جَدْبَةً،
$وـ القَوْمُ: أصابَهُمُ الجَدْبُ.
$ومَكانٌ جَدْبٌ وجَدوبٌ ومَجْدوبٌ وجَدِيبٌ، بَيِّنُ الجُدوبَةِ، وأرضُ جَدْبَةٌ، وأَرَضُونَ جُدُوبٌ وجَدْبٌ.
$وقد جَدُبَ، كَخَشُنَ، جُدُوبَةً، وجَدَبَ وأَجْدَبَ.
$ وكَانَتْ فيه أَجَادِبُ، قيلَ: جَمْعُ أجْدُبٍ جَمْعِ جَدْبٍ.
$وفَلاةٌ جَدْبَاءُ: مُجْدِبَةٌ.
$والمِجْدَابُ: الأَرْضُ التي لا تَكادُ تُخْصِبُ.
$وجَدَبٌّ، كَهِجَفٍّ: اسْمٌ لِلْجَدْبِ.
$وما أَتَجَدَّبُ أَنْ أَصْحَبَكَ: ما أَسْتَوْخِمُ.
$وأَجْدَابِيَّةُ: د قُرْبَ بَرْقَةَ.
@جَذَبَهُ يَجْذِبُهُ: مَدَّهُ، كاجْتَذَبَهُ،
$وـ الشَّيءَ: حَوَّلَهُ عن مَوْضِعِه،
$كجاذَبَهُ، وقد انْجَذَبَ وتَجَاذَبَ،
$وـ النَّاقَةُ: قَلَّ لَبَنُها، فهي جاذِبٌ وجاذِبَةٌ وجَذُوبٌ،
$ج. جواذِبُ وجِذابٌ، كنِيامٍ،
$وـ الشَّهْرُ: مَضَى عامَّتُهُ،
$وـ المُهْرَ: فَطَمَهُ،
$وـ فُلاناً يَجْذُبُهُ، بالضمِّ: غَلَبَهُ في المُجَاذَبَةِ.
$وجَذابِ، كَقطامِ: المَنِيَّةُ.
$وَسَيْرٌ جذْبٌ: سَريعٌ.
$وبَيْنَهُ وبَيْنَ المَنْزِلِ جَذْبَةٌ: قِطْعَةٌ بَعيدَةٌ.
$والجَذَبُ، مُحَرَّكَةً: جُمَّارُ النَّخْلِ، أو الخَشِنُ منه،
$كالجِذابِ، بالكسرِ، الواحِدَةُ بهاءٍ.
$وجَذَبَ النَّخْلَةَ يَجْذِبُها: قَطَعَ جَذَبَها،
$وـ مِنَ الماءِ نَفَساً: كَرَعَ فيه.
$والجُواذبُ، بالضمِّ: طَعامٌ يُتَّخَذُ مِنْ سُكَّرٍ ورُزٍّ ولَحْمٍ.
$وجاذَبا: نازَعَا.
$وتَجَاذَبَا: تنازعَا.
$واجْتَذَبَهُ: سَلَبَهُ,
$والجَذَّابَةُ، شَدَّدَةً: هُلْبَةٌ يُصادُ بها القَنابِرُ.
$والجِذِبَّانُ، كَعِفِتَّانٍ: زِمامُ النَّعْلِ.
$وتَجَذَّبَهُ: شَرِبَهُ.
$و"أَخَذَ في وادي جَذَباتٍ" مُحَرَّكة: إذا أَخْطَأَ ولم يُصِبْ.
@الجَرَبُ، محركةً: م، جَرِبَ، كَفَرِحَ، فهو جَرِبُ وجَربانُ وأجْرَبُ،
$ج. جُرْبٌ وجَرْبَى وجِرابٌ وأَجارِبُ.
$وأَجْرَبُوا: جَرِبَتُ إبِلُهُمْ،
$و= : هو العَيْبُ، وصَدَأُ السَّيْفِ، وكالصَّدإِ يَعْلُو باطِنَ الجَفْنِ.
$والجَرْباءُ: السماءُ، أو النَّاحِيةُ التي يَدورُ فيها فَلَكُ الشَّمْسِ والقَمَرِ، والأرْضُ المَقْحوطَةُ، والجَارِيَةُ المَليحَةُ، وقَرْيَةٌ بِجَنْبِ أَذْرُحَ، وغَلِطَ مِنْ قال: بينهما ثلاثةُ أيامٍ، وإنما الوَهَمُ مِنْ رُواةِ الحَدِيثِ، من إسْقاطِ زيادةٍ ذَكَرَهَا الدارَقُطْنِيُّ، وهي: " ما بَيْنَ نَاحِيَتَيْ حَوْضِي كما بَيْنَ المَدينةِ وجَرْباءَ وأَذْرُحَ".
$والجَرِيبُ: مِكْيَالٌ قَدْرُ أَرْبَعَةِ أَقْفِزَةٍ،
$ج. أَجْرِبَةٌ وجُرْبانٌ، والمَزْرَعَةُ، والوادي، ووادٍ.
$والجِربَةُ، بالكسر: المَزْرَعَةُ، والقَرَاحُ من الأرْضِ، أو المُصْلَحةُ لِزَرْعٍ أو غَرْسٍ، وجِلْدَةٌ أو بارِيَّةٌ تُوضَعُ على شفِيرِ البِئْرِ لِئَلاَّ يَنْتَثِرَ الماءُ في البِئْرِ، أو تُوضَعُ في الجَدْوَلِ ليَتَحَدَّرَ عليها الماءُ،
$ وبالفتحِ: ة بالمَغْرِب.
$والجِرابُ، ولا يُفْتَحُ، أو لُغَيَّةٌ فيما حكاهُ (عِياضٌ وغَيْرُهُ) المِزْوَدُ، أو الوِعاءُ،
$ج. جُرُبٌ وجُرْبٌ وأجْرِبَةٌ، ووِعاءُ الخُصْيَتَيْنِ،
$وـ مِنَ البِئْرِ: اتِّساعُها، ولَقَبُ يَعْقُوبَ بنِ إبراهيمَ البَزَّارِ المُحَدِّثِ. وأبو جِرابٍ: عَبْدُ اللَّهِ بنُ محمدٍ القُرَشِيُّ. وكغُرابٍ: السَّفِينَةُ الفارغَةُ، وماءٌ بمَكَّةَ.
$والجَرَبَّةُ، مُحَرَّكَةً مُشَدَّدَةً: جماعةُ الحُمُرِ، أو الغِلاظُ الشِّدادُ منها ومِنَّا، والكَثيرُ،
$كالجَرَنْبَةِ، وجَبَلٌ، أو هو بضَمَّتَيْن كالحُزُقَّةِ، أو العِيالُ يَأْكُلونَ ولا يَنْفَعونَ، وبِغَيْرِ هاءٍ: القَصيرُ الخَبُّ.
$والجِرِبَّانَةُ، كعِفِتَّانَةٍ: الصَّخَّابَةُ البَذيئَةُ.
$والجِرْبِياءُ: ككِيمياءَ: الشَّمْأَلُ، أو بَرْدُها، أو الرِّيحُ بين الجَنوبِ والصَّبَا، والرَّجُلُ الضَّعِيفُ.
$وجُرُبَّانُ القَميصِ، بالكسر والضمِّ: جَيْبُهُ.
$وجُربَّانُ السَّيفِ،
$وجُرُبَّانُهُ: حَدُّهُ، أو شَيْءٌ يُجْعَلُ فيه السَّيْفُ وغِمدُهُ وحَمائِلُهُ.
$وجَرَّبَهُ تَجْرِبَةً: اخْتَبَرَهُ.
$ورَجُلٌ مُجَرَّبٌ، كَمُعَظَّمٍ: بُلِيَ ما (كان) عِنْدَهُ.
$ومُجَرِّبٌ: عَرَفَ الْأُمورَ.
$ ودَراهِمُ مُجَرَّبَةٌ: مَوْزونَةٌ.
$والْأَجْرَبَانِ: بنُو عَبْسٍ وذُبْيَانُ
$والْأَجارِبُ: حَيُّ من بَنِي سَعْدٍ.
$وجُرَيْبٌ، كَزُبَيْرٍ: وادٍ باليَمَنِ،
$و ة بِهَجَرَ، (وابنُ سَعْدٍ في هُذيلٍ، وجَدُّ جَدِّ محمدِ بن إسماعيل بنِ إبراهيمَ بن إسماعيلَ الزَّاهِدِ). وجُرَيْبَةُ بنُ الأَشْيَمِ: شاعِرٌ. وأبو الجَرْباءِ: عاصِمُ بنُ دُلَفَ، صاحِبُ خِطامِ جَمَل عائِشَةَ يَوْمَ الجَمَلِ.
$وجَرِبَ، كَفَرِحَ: هَلَكَتْ أَرْضُهُ،
$وـ زَيْدٌ: جَرِبَتْ إبِلُهُ.
$والمُجَرَّبُ، كَمُعَظَّمٍ: الأَسَدُ.
$ والجَوْرَبُ: لِفَافَةُ الرِّجْلِ،
$ج. جَوارِبَةٌ وجَوارِبُ.
$وتَجَوْرَبَ: لَبِسَهُ.
$وجَوْرَبْتُهُ: أَلْبَسْتُهُ إيَّاهُ، (وعَلِيُّ بنُ أحمدِ، وابنُ أَخِيه أحمدُ بنُ محمدٍ، ومحمدُ بنُ خَلَفٍ الجَواربيُّونَ: مُحَدِّثُونَ).
$واجْرَأَبَّ: اشْرَأَبَّ.
$والاجْرِنْبَاءُ: النَّوْمُ بلا وسادَةٍ. وإنْشادُ الجوهريِّ بَيْتَ عَمْرو بنِ الْحُبَابِ:
كما طَرَّ أَوْبَارُ الجِرابِ على النَّشْرِ
وتَفْسِيرُهُ: أَنَّ جِراباً: جَمْعُ جُرْب، سَهْوٌ، وإنما جِرابٌ جَمْعُ جَرِبٍ، كَكَتِفٍ، يقولُ: ظاهِرُنَا عِنْدَ الصُّلْحِ حَسَنٌ، وقُلُوبُنَا مُضَاغِنَةٌ، كما تَنْبُتُ أوْبَارُ الإِبِلِ الجَرْبَى على النَّشْرِ، وهو نَبْتٌ يَخْضَرُّ بَعْدَ يُبْسِهِ دُبُرَ الصَّيْفِ، مُؤْذٍ لِراعِيَتِهِ.
@جَرْثَبٌ، كَجَعْفَرٍ أوْ قُنْفُذٍ: ع.
@جرجَبَهُ: أَكَلَهُ،
$وـ الإِنَاءَ: أَتَى على ما فيهِ.
$والجُرْجُبُّ: كَطُرْطُبٍّ،
$والجُرْجُبانُ: الجَوْفُ.
$والجَراجِبُ: الإِبِلُ العِظامُ.
@جَرْدَبَ: أَكَلَ، ونَهِمَ، وَوَضَعَ يَدَهُ على الطَّعَامِ لِئَلاَّ يَتَنَاوَلَهُ غَيْرُهُ، أو أكَلَ بِيَمِينِهِ ومَنَعَ بِشمالِهِ، فهو جَرْدَبانُ وجُرْدُبانُ وجَرْدَبِيُّ ومُجَرْدِبٌ.
$وجَرْدَبانُ: مُعَرَّبُ كَرْدَهْ بان، أي: حافِظُ الرَّغيفِ،
$أو الجَرْدَبانُ والجَرْدَبِيُّ: الطُّفَيْلِيُّ.
$والجِرْدَابُ، بالكسْرِ: وسَطُ البَحْرِ، مُعَرَّبٌ.
@جَرْشَبَ: هُزِلَ، أوْ مَرِضَ ثُمَّ انْدَمَلَ،
$وـ المَرْأَةُ: وَلَّتْ، أو بَلَغَتِ الهَرَمَ أوْخَمْسينَ.
$والجُرْشُبُ، بالضمِّ: القَصيرُ.
@الجَرْعَبُ: الجافِي،
$كالجِرْعِيبِ، بالكسر، والغَليظُ، والشَّديدةُ منَ الدَّواهي، ووالِدُ جَخْدَبٍ النَّسَّابَةِ.
$وجَرْعَبَ الماءَ: شَرِبَهُ جَيِّداً.
$والجُرْعُوبُ: الضَّخْمُ، الشَّدِيدُ الجَرْعِ لِلْماءِ.
$واجْرَعَبَّ: صُرِعَ.
@الجِزْبُ بالكسرِ: النَّصِيبُ، وبالضمِّ: العَبيدُ.
$وبَنُو جُزَيْبَةَ، كَجُهَيْنَةَ: قَبيلَةٌ، فُعَيْلَةٌ منه.
$والمِجْزَبُ، كَمِنْبَرٍ: الحَسَنُ السَّبْرِ، الطَّاهِرُهُ.
@الجَسْرَبُ: الطَّوِيلُ.
@جَشَبَ الطَّعامُ، كَنَصَرَ وسَمِعَ،
$فهو جَشْبٌ وجَشِبٌ ومِجْشَابٌ وجَشِيبٌ ومَجْشُوبٌ، أي: غَليظٌ، أوبِلاَ أُدْمٍ.
$وجَشَبَهُ: طَحَنَهُ جَرِيشاً،
$وـ اللَّهُ شَبابَهُ: أَذْهَبَهُ، أو رَدَّأَهُ وأَقْمَأَهُ.
$والجَشُوبُ: المَرْأَةُ الخَشِنَةُ القَصيرَةُ.
$والجَشِيبُ: الخَشِنُ الغَلِيظُ البَشِعُ من كُلِّ شيءٍ، والسَّيِّئُ المَأْكَلِ، وقد جَشُبَ، كَكَرُمَ، جُشُوبَةً.
$وبَنُو جَشِيبٍ، كأَميرٍ: بَطْنٌ. وكَمِنْبَرٍ: الضَّخْمُ الشُّجَاعُ. وكَمُعَظَّمٍ: الخَشِنُ المَعِيشَةِ.
$والجُشْبُ، بالضمِّ: قُشُورُ الرُّمَّانِ.
@الجَعْبَةُ: كِنَانَةُ النُّشَّابِ،
$ج. جِعَابٌ.
$وجَعَبَها: صَنَعَها.
$والجَعَّابُ: صَانِعُهَا.
$والجِعَابَةُ: صِناعَتُهُ. وأبو بكرِ بنُ الجِعابِيِّ: مُحَدِّثٌ.
$وجَعَبَهُ، كمنعه: قَلَبَهُ، وجَمَعَهُ، وصَرَعَهُ،
$كجَعَّبَهُ، وجَعْبَأَهُ فانْجَعَبَ،
$وتَجَعَّبَ وتَجَعْبى.
$والجَعْبُ: الكُثَيْبَةُ من البَعَرِ، وبالضمِّ: ما انْدالَ من تَحْتِ السُّرَّةِ إلى القُحْقُحِ.
$والجَعْبِيُّ: نَمْلٌ أَحْمَرُ،
$ج. جَعْبِيَّاتٌ، وبِخَطِّ بَعْضِهِمْ: الجُعَبى، كالْأُرَبى،
$ج. جُعَبَيَاتٌ. وكالزِّمِكَّى،
$ ويُمَدُّ: الاسْتُ، كالجِعِبَّاءَةِ والجَعْباءِ.َّّ
$والمِجْعَبُ: كَمِنْبَرٍ: الصِّرِّيعُ الذي لا يُصْرَعُ.
$والْأَجْعَبُ: البَطينُ، الضَّعيفُ العَمَل.
$والمُتَجَعِّبُ: المَيِّتُ.
$والجُعْبوبُ: الضَّعيفُ لا خَيْرَ فيه، أو النَّذْلُ، أو القَصِيرُ الدَّميمُ،
$وجَيْشٌ يَتَجَعْبى: يَرْكَبُ بَعْضُهُ بَعْضاً.
$والجَعْباءُ: الضَّخمَةُ الكَبيرَةُ.
@جُعْثُبٌ، كَقُنْفُذٍ: اسْمٌ.
$والجَعْثَبَةُ: الحِرْصُ، والشَّرَهُ.
@الجُعْدُبَةُ، بالضمِّ: نُفَّاخاتُ الماءِ، وبَيْتُ العَنكَبوتِ، وما بَيْنَ صِمْغَيِ الجَدْيِ منَ اللِّبَأِ عِنْدَ الوِلاَدَةِ، وبِلا لامٍ: رَجُلٌ مَدَنِيُّ، وبلا هاءٍ: اسْمٌ.
@الجَعْشَبُ، بالشينِ المعجمة: الطَّويلُ الغَليظُ.
@الجَعْنَبُ: القَصيرُ.
@جَغِبٌ، ككتِفٍ: إتْباعٌ لِشَغِبٍ، ولا يُفْرَدُ.
@جَلَبَهُ يَجْلِبُهُ ويَجْلُبُه جَلْباً وجَلَباً،
$واجْتَلَبَهُ: ساقَهُ من مَوْضِعٍ إلى آخرَ، فَجَلَبَ هو وانْجَلَبَ.
$واسْتَجْلَبَهُ: طَلَبَ أَنْ يُجْلَبَ له.
$والجَلَبُ، مُحَرَّكَةً: ماجُلِبَ من خَيْلٍ أو غَيْرِها،
$كالجَلِيبةِ والجَلُوبةِ،
$ج. أَجْلابٌ، واخْتِلاطُ الصَّوْتِ،
$كالجَلَبَةِ، جَلَبوا يَجْلِبُونَ ويُجْلُبونَ، وأجْلَبُوا وَجَلَّبُوا.
$و"لا جَلَبَ ولا جَنَبَ": هو أنْ يُرْسَلَ في الحَلْبَةِ، فَيَجْتَمِعَ له جماعةٌ تَصيحُ به لِيُرَدَّ عن وجْهِهِ، أو هُو أن لا تُجْلَبَ الصَّدَقَةُ إلى المِياهِ والْأَمْصارِ، ولكن يَتَصَدَّقُ بها في مَرَاعِيها، أو أَنْ يَنْزِلَ العامِلُ مَوْضِعاً، ثم يُرْسِلَ مَنْ يَجْلُبُ إليه الْأَمْوَالَ منْ أماكنها ليأْخُذَ صَدَقَتَها، أو أَنْ يَتْبَعَ الرَّجُلُ فَرَسَهُ فَيَرْكُضَ خَلْفَهُ ويَزْجُرَهُ ويَجْلِبَ عليه.
$وجَلَبَ لأِهْلِهِ: كَسَبَ، وطَلَبَ، واحْتَالَ،
$كأَجْلَبَ،
$وـ على الفَرَسِ: زَجَرَهُ،
$كَجَلَّبَ وأَجْلَبَ.
$وعَبْدٌ جَلِيبٌ: مَجْلُوبٌ،
$ج. جَلْبى وجُلَباءُ، كَقَتْلى وقُتَلاَءَ،
$وامْرَأَةٌ جَليبٌ من جَلْبى وجلائِبَ.
$والجَلُوبَةُ: ذُكورُ الْإِبِلِ، أو التي يُحْمَلُ عليها مَتاع القَوْمِ، الجَمْعُ والواحِدُ سَواءٌ.
$ورَعْدٌ مُجَلِّبٌ: مُصَوِّتٌ.
$وامْرَأَةٌ جَلاَّبَةٌ ومُجَلِّبَةٌ وجُلُبَّانةُ وجِلِبَّانةٌ وجِلِبْنَانَةٌ وجُلُبْنَانَةٌ: مُصَوِّتَةٌ، صَخَّابَةٌ، مِهْذارَةٌ، سَيِّئَةُ الخُلُقِ.
$ورَجُلٌ جُلُبَّانٌ وجَلَبَّانٌ: ذُو جَلَبَةٍ.
$وجَلَبَ الدَّمُ يَبِسَ وَتَوَعَد بِشَرٍ،أَو جَمَعَ الجَمعَ،
$كَأجَلَبَ في الكُلِّ،
$وـ على فَرَسِهِ: صاحَ،
$وـ الجُرْحُ: بَرَأَ، يَجْلِبُ ويَجْلُبُ في الكُلِّ. وكَسَمِعَ: اجْتَمَعَ.
$والجُلْبَةُ، بالضمِّ: القِشْرَةُ تَعْلُو الجُرْحَ عِنْدَ البُرءِ، والقطْعَةُ من الغَيْمِ، والحِجارَةُ تَرَاكَمَ بَعْضُها على بَعْضٍ فلم يَبْقَ فيها طَريقٌ للِدَّوابِّ، والقِطْعَةُ المُتَفَرِّقَةُ منَ الكَلأِ، والسَّنَةُ الشَّديدةُ، والعِضاهُ المُخْضَرَّةُ، وشدَّةُ الزمانِ والجُوعِ، وجِلْدَةٌ تُجْعَلُ على القَتَبِ، وحَديدَةٌ تكونُ في الرَّحلِ، وحَديدَةٌ يُرْقَعُ بها القَدَحُ، والعُوذَةُ تُخْرَزُ عليها جِلْدَةٌ،
$وـ من السِّكِّينِ: التي تَضُمُّ النِّصابَ على الحَديدَةِ، والرُّوبَةُ تُصَبُّ على الحَليبِ، والبُقْعَةُ، وبَقْلَةٌ.
$والجَلْبُ: الجِنايَةُ، جَلَبَ، كَنَصَرَ، وبالكسرِ: الرَّحْلُ بما فيه، أو غِطَاؤُهُ، وخَشَبُهُ بلا أنْساعٍ وأَدَاةٍ، وبالضمِّ ويُكْسَرُ: السَّحابُ لا ماءَ فيه، أو المُعْتَرِضُ كأنَّه جَبَلٌ، وبالضمِّ: سَوادُ اللَّيْلِ، و ع.
$والجِلْبَابُ، كَسِرْدابٍ وسِنِمَّارٍ: القَميصُ، وثَوْبٌ واسِعٌ للْمَرأَةِ دونَ المِلْحَفَةِ، أو ما تُغَطِّي به ثِيابَها من فَوْقُ كالمِلْحَفَةِ، أو هو الخِمارُ، وجَلْبَبَهُ فَتَجَلْبَبَ، والمُلْكُ.
$والجَلَنْباةُ: السَّمينَةُ.
$والجُلاَّبُ، كَزُنَّارٍ: ماءُ الوَرْدِ، مُعَرَّبٌ،
$و ة بالرُّهى، ونَهْرٌ. وعَليُّ بنُ مُحَمَّدٍ الجُلاَّبِيُّ: مُؤَرِّخٌ.
$وأَجْلَبَ قَتَبَهُ: غَشَّاهُ بالجِلْدِ الرَّطْبِ حتى يَبِسَ،
$وـ فُلاناً: أعانَهُ،
$وـ القَوْمُ: تَجَمَّعُوا،
$وـ : جَعَلَ العُوذَةَ في الجُلْبَةِ،
$وـ : وَلَدَتْ إبِلُهُ ذُكُوراً.
$وجِلِّيبٌ، كَسِكِّيتٍ: ع.
$والجُلُبَّانُ: نَبْتٌ، ويُخَفَّفُ، والجِرابُ منَ الْأَدَمِ، أو قِرَابُ الغِمْدِ.
$واليَنْجَلِبُ: خَرَزَةٌ لِلتَّأْخِيذِ، أو للِرُّجُوعِ بَعْدَ الفِرارِ.
$والتَّجْليبُ: المَنْعُ، وأَنْ تُؤْخَذَ صُوفَةٌ فَتُلْقَى على خِلْفِ النَّاقةِ فَتُطْلَى بِطينٍ أو نَحْوِهِ لِئَلاَّ يَنْهَزَهُ الفَصِيلُ.
$والدَّائِرَةُ المُجْتَلَبَةُ، ويقالُ: دائِرَةُ المُجْتَلَبِ: من دَوائِرِ العَرُوضِ، سُمِّيَتْ لِكَثْرَةِ أَبْحُرِها، أو لأَنَّ أَبْحُرَها مُجْتَلَبَةٌ. وجُلَيْبِيبٌ، كَقُنَدِيلٍ: صَحابِيُّ.
@الجِلْحَابُ، بالكسرِ، وبِهاءٍ: الشَّيخُ الكَبِيرُ، والضَّخْمُ الْأّجْلَحُ،
$كالجَلْحَبِ والجُلاحِبِ. وكَقِرْشَبٍّ: الطَّويلُ.
$وإِبِلٌ مُجْلَحِبَّةٌ: مُجْتَمِعَةٌ.
$وجَلْحَبٌ: اسْمٌ.
@اجْلَخَبَّ: سَقَطَ.
@الجَلْدَبُ، كَجَعْفَرٍ: الصُّلْبُ الشَّدِيدُ.
@الجَلْعَبُ والجَلْعَابَةُ، بفتحِهِما،
$والجَلَعْبَى، كَحَبَنْطَى، ويُمَدُّ: الجافِي الشِّرِّيرُ،
$وـ من الإِبِلِ: ما طالَ في هَوَجٍ وعَجْرَفَةٍ، وهي بهاءٍ.
$وجلعْبَى العَيْنِ: شَدِيدُ البَصَرِ.
$والجَلَعْبَاةُ: الناقةُ الشَّدِيدَةُ في كُلِّ شيءٍ، والهَرِمَةُ التي قَوَّسَتْ وَوَلَّت كِبَراً.
$والجِلِعْبَانَةُ، بكسر الجيم واللامِ: الجِلِبْنَانَةُ.
$واجْلَعَبَّ: اضْطَجَعَ، وامْتَدَّ، وذَهَبَ، وكَثُرَ، وجَدَّ في السَّيْر.
$والمُجْلَعِبُّ: الماضي الشِّرِّيرُ،
$وـ منَ السُّيُولِ: الكَثيرُ القَمْشِ،
$وجَلْعِبٌ: جَبَلٌ بالمَدينَةِ.
$ودارَةُ الجَلْعَبِ، وكَسِبَحْلٍ: ع.
@الجُلْهُوبُ، بالضمِّ: المَرْأَةُ العظيمَةُ الرَّكَبَ.
$والجِلْهابُ، بالكسرِ: الوادي.
@الجَنْبُ والجانِبُ والجَنَبَةُ، مُحَرَّكَةً: شِقُّ الإِنْسانِ وغيرِهِ،
$ج. جُنُوبٌ وجوانِبُ وجَنَائِبُ.
$وجُنِبَ، كَعُنِيَ: شَكا جَنْبَهُ.
$ورَجُلٌ جَنِيبٌ: كأنَّهُ يَمْشي في جانبٍ مُتَعَقِّباً.
$وجانَبَهُ مُجانَبَةً وجِنَاباً: صارَ إلى جَنْبِهِ، وباعَدَهُ، ضِدٌّ.
$واتَّقِ اللَّهَ في جَنْبِهِ، ولا تَقْدَحْ في ساقِهِ: لا تَقْتُلْهُ، ولا تَفْتِنْهُ، وقد فُسِّرَ الجَنْبُ بالوقِيعَةِ والشَّتْم.
$وجارُ الجَنْب: اللازِقُ بِكَ إلى جَنْبِكَ.
$والصاحِبُ بالجَنْبِ: صاحِبُكَ في السَّفَرِ.
$والجارُ الجُنُبُ، بضَمَّتَيْنِ: جارُكَ من غيرِ قَوْمِكَ.
$وجَنَابَتَا الْأَنْفِ،
$وجَنْبَتَاهُ، ويُحَرَّكُ: جَنْبَاهُ.
$والمُجَنَّبَةُ، بفتح النُّونِ: المُقّدَّمَةُ.
$والمُجَنِّبَتَانِ، بالكسر: المَيْمَنَةُ والمَيْسَرَةُ.
$وجَنَبَهُ جَنَباً، مُحَرَّكَةً، ومَجْنباً: قادَهُ إلى جَنْبِهِ، فهو جَنيبٌ ومَجْنُوبٌ ومُجَنَّبٌ، وخَيْلٌ جَنائِبُ وجَنَبٌ، محرَّكةً،
$وـ دَفَعَه، وكَسَرَ جَنْبَه، وأَبْعَدَهُ، واشْتاقَ، ونَزَلَ غَرِيباً.
$وجُنَّابُكَ، كَرُمَّانٍ: مُسايِرُكَ إلى جَنْبِك.
$وجَنِيبَتَا البَعيرِ: ما حُمِلَ على جَنْبَيْهِ.
$والجانِبُ والجُنُبُ، بضَمَّتَيْنِ،
$والأَجْنَبِيُّ والأَجْنَبُ: الذي لا يَنْقَادُ، والغَرِيبُ، والاسْمُ: الجَنْبَةُ والجَنَابَةُ.
$وجَنَّبَهُ وتَجَنَّبَهُ واجْتَنَبَهُ وجَانَبَهُ وتَجانَبَهُ: بَعُدَ عنهُ، وجَنَّبَهُ إيَّاهُ، وجَنَبَهُ، كَنَصَرَهُ، وأجْنَبَهُ.
$ورجُلٌ جَنِبٌ، كَكَتِفٍ: يَتَجَنَّبُ قَارِعَةَ الطَّريق مَخافَةَ الأَضْيافِ.
$والجَنْبَةُ: الاعْتِزَالُ، والنَّاحِيَةُ، وجِلْدٌ للبعيرِ، وعامَّةُ الشجرِ التي تَتَرَبَّلُ في الصَّيْفِ، أو ما كان بين الشَّجَرِ والبَقْلِ.
$والجانِبُ: المُجْتَنَبُ المَحْقُورُ، وفرسٌ بَعِيدُ ما بَيْنَ الرِّجْلَيْنِ.
$والجَنَابَةُ: المَنِيُّ، وقد أجْنَبَ وجَنِبَ وجَنُبَ وأُجْنِبَ واسْتَجْنَبَ، وهو جُنُبٌ، يَسْتَوِي للواحِدِ والجَميعِ، أو يقالُ: جُنُبانِ وأجْنابٌ، لا جُنُبَةٌ.
$والجَنَابُ: الفِناءُ، والرَّحْلُ، والناحِيةُ، وجَبَلٌ، وعَلَمٌ، ومحمدُ بن عَلِيِّ بنِ عِمْرانَ الجَنابِيُّ: مُحَدِّثٌ،
$وع. وبالضم: ذاتُ الجَنْبِ، وبالكسرِ: فَرَسٌ طَوْعُ الجِنابِ: سَلِسُ القِيادِ. $ولَجَّ في جِنَابٍ قَبيحٍ، بالكسر، أي مُجانَبَةِ أهلهِ.
$والجَنابَةُ، كسحابةٍ: الناقةُ تُعْطِيها القومَ مع دَراهِمَ لِيَمِيرُوكَ عليها.
$والجَنِيبَةُ: صُوفُ الثَّنِيِّ.
$والمِجْنَبُ، كَمِنْبَرٍ ومَقْعَدٍ: الكثيرُ من الخيرُ والشَّرِّ. وكَمِنْبَرٍ: السِّتْرُ، ومِثلُ البابِ يقومُ عليه مُشْتارُ العَسَلِ، وأقْصى أرضِ العجمِ إلى أرضِ العَربِ، والتُّرْسُّ، وتُضَمُّ مِيمُهُ، وشَبَحٌ كالمُشْطِ بلا أسْنانٍ يُرْفَعُ به التُّرابُ على الأَعْضادِ والفِلْجانِ.
$والجَنَبُ، محركةً: شِبْهُ الظَّلَعِ، وأن يَشْتَدَّ عَطَشُ الإِبِلِ حتى تَلْزَقَ الرِّئَةُ بالجَنْبِ، والقَصِيرُ، وأنْ يَجْنُبَ فَرَساً إلى فَرسِه في السِّباقِ، فإذا فَتَرَ المَرْكُوبُ تَحَوَّلَ إلى المَجْنوبِ،
$وـ في الزَّكاةِ: أنْ يَنْزِلَ العامِلُ بأقصى مَواضِعِ الصَّدَقَةِ، ثم يأمُرَ بالْأَمْوالِ أنْ تُجْنَبَ إليه،
$أو أن يَجْنُبَ رَبُّ المالِ بماله، أي يُبْعِدَهُ عن موضِعِه حتى يحتاجَ العامِلُ إلى الإِبْعادِ في طَلَبِهِ.
$والجَنُوبُ: رِيحٌ تُخالِفُ الشَّمالَ مَهَبُّها من مَطْلَعِ سُهَيْلٍ إلى مَطْلَعِ الثُّرَيَّا،
$ج. جنائِبُ، جَنَبَتْ جُنوباً.
$وجُنِبُوا، بالضم: أصابَتْهُمْ.
$وأَجْنَبُوا: دَخَلوا فيها.
$وجَنَبَ إليه، كَنَصَرَ وسَمِعَ: قَلِقَ.
$والجَنْبُ: مُعْظَمُ الشيءِ، وأكْثَرُهُ، وحَيُّ باليَمَنِ، أو لَقَبٌ لهم لا أبٌ، ومُحَدِّثٌ كوفِيُّ.
$وجَنَّبَ تَجْنِيباً: لم يُرْسِلِ الفحلَ في إبلِهِ وغَنَمِهِ،
$وـ القومُ: انْقَطَعَتْ أَلْبَانُهُمْ.
$وجَنُوبُ: امرأة.
$والجنَاباءُ، وكَسُمَانَى: لُعْبَةٌ للصِّبيانِ.
$والجَوانِبُ: بِلادٌ. وكَقُبَّرٍ: ناحِيةٌ بالبَصْرَةِ. وكَهُمَزَةٍ: ما يُجْتَنَبُ.
$وجَنَّابَةُ، مشدَّدّةً: د تُحاذِي خارَكَ، منه القَرامِطَةُ، وعَلِيُّ بنُ عبدِ الواحِدِ الجَنَّابِيُّ.
$وسحابَةٌ مَجْنوبَةٌ: هَبَّتْ بها الجَنوبُ.
$والتَّجْنِيبُ: انْحِناءٌ وتَوْتِيرٌ في رِجْلِ الفَرَسِ مُسْتَحَبٌّ. وجَنَبَةُ بنُ طارِقٍ: مُؤَذِّنُ سَجاحِ المُتَنَبِّئَةِ. وعبدُ الوَهَّاب بنُ جَنَبَةَ: شَيْخُ المُبَرِّدِ.
$والجَنِيبُ: تَمْرٌ جَيِّدٌ.
$وجَنْباءُ: ع بِبلادِ تَميمٍ. وآباءُ جَنَابٍ: التَّمِيميُّ، والقَصَّابُ، وابنُ أبي حَيَّةَ، وجَنابُ بنُ الحَسْحاسِ، ونِسْطاسٍ، ومَرْثّدٍ، وإبراهيمَ: مُحَدِّثونَ، وابنُ مَسْعودٍ، وعَمْرٍو: شَاعِرانِ. وبالتشديدِ: أبو الجَنَّابِ الخِيْوَقِيُّ، نَجْمُ الكُبَراءِ. وكَزُبَيْرٍ: أبو جُمُعَةَ الأَنْصَارِيُّ، أو هو بالباءِ.
@الجِنْحابُ، بالكسر وبالمهملة: القصيرُ المُلَزَّزُ.
@الجَوْبُ: الخَرْقُ، كالاجْتِيابِ، والقَطْعُ، والدَّلو العظيمةُ، ودِرْعٌ للمرأةِ، والتُّرْسُ،
$كالمِجْوَبِ، كَمِنْبَرٍ، والكانونُ، ورجلٌ، و ع.
$والإِجابُ والإِجابَةُ والجابَةُ والمَجُوبَةُ، والجِيبةُ، بالكسرِ: الجَوابُ، و"أسَاءَ سَمْعاً، فَأساءَ جابَةً"، لا غيرُ.
$والجَوْبَةُ: الحُفْرَةُ، والمكانُ الوَطِيءُ في جَلَدٍ، وفَجْوَةُ ما بين البيُوتِ، أو فضاءٌ أمْلَسُ بين أرْضَيْنِ،
$ج. جُوَبٌ، كَصُرَدٍ، نادِرٌ. و"أيُّ الليلِ أجْوَبُ دَعْوةً": إمَّا من جُبْتُ الأرضَ، على معنى أَمْضى دَعْوَةً وأنْفَذَ إلى مظانِّ الإِجابَةِ، أو من باب: أعْطى لِفارِهَةٍ، وأرْسَلْنا الرِّياحَ لَواقِح.
$والجَوائبُ: الأَخْبارُ الطَّارِئَةُ.
$وهل من جائِبَةِ خَبَرٍ، أي: طريفةٍ خارِقَةٍ،
$وجابَةُ المِدْرَى: لغةٌ في جأْبَتِهِ بالهمزِ.
$وانْجَابَتِ الناقةُ: مَدَّتْ عُنُقَها للحَلْبِ.
$واسْتَجْوَبَهُ، واسْتَجَابَهُ، واسْتَجَابَ له.
$وتَجَاوَبُوا: جاوَبَ بَعْضُهم بعضاً.
$والجابَتانِ: مَوْضِعانِ.
$وجابانُ: رَجلٌ،
$و ة بواسِطَ، ومِخْلافٌ باليَمنِ.
$وتَجوبُ: قَبيلةٌ من حِمْيَرَ.
$وتُجيبُ بنُ كِنْدَةَ: بَطْنٌ، وبنتُ ثَوْبَانَ بنِ سُلَيْمٍ.
$واجْتابَ القَميصَ: لَبِسَه،
$وـ البِئْرَ: احْتَفَرَها.
$وجُبْتُ القَمِيصَ أجُوبُهُ وأَجِيبُهُ،
$وجَوَّبْتُه: عَمِلْتُ له جَيْباً.
$وأرضٌ مُجَوَّبَةٌ، كَمُعَظَّمَة: أَصابَ المَطَرُ بعضَها.
$والجائِبُ العَيْنِ: الْأَسَدُ.
$وجَوَّابُ، كَكَتَّانٍ: لَقَبُ مالِكِ بنِ كَعْبٍ.
$وجُوبانُ، بالضم: ة بِمَرْوٍ، مُعَرَّبُ: كُوبان.
@الجَهْبُ: الوَجْهُ السَّمِجُ الثَّقِيلُ.
$والمِجْهَبُ، كَمِنْبَرٍ: القليلُ الحَياءِ.
$وأتاهُ جاهِباً وجاهياً: عَلانِيَةً.
@جيبُ بالكسر: حِصْنانِ بين القُدُسِ ونابُلُسَ.
$وجَيْبُ القَميصِ ونحوه، بالفتح: (طَوْقُه، قيل:) هذا موضِعُ ذِكْرِهِ،
$ج. جُيُوبٌ. جِيُوبٌ.
$وجِبْتُ القَمِيصَ أَجِيبه،
$كأجُوبُه.
$وهو ناصِحُ الجَيْبِ، أي: القَلْبِ والصَّدْرِ.
$وجَيْبُ الأرض: مَدْخَلُها. وحَمْزَةُ بنُ حُسَيْنٍ المِصْرِيُّ الجَيَّابُ، كَكَتَّانٍ: مُحَدِّثٌ. ومحمدُ بنُ مُجَيَّبٍ: مُحَدِّثٌ.
*2*فَصْلُ الِحَاء
@الحَوْأَبُ، كَكَوْكَبٍ: الواسِعُ من الْأوْدَيةِ والدِّلاء، والمُقَعَّبُ من الحَوافِرِ، والمَنْهَلُ، أو مَنْهَلٌ،
$و ع بالبَصْرَةِ، وبنتُ كَلْبِ بنِ وَبْرَةَ، وبِهاءٍ: أضْخَمُ العِلابِ والدِّلاءِ.
@الحُبُّ: الوِدادُ،
$كالحِبابِ والحِبّ، بكسرهما،
$والمَحَبَّةِ والحُبابِ بالضم. 
$أَحَبَّهُ، وهو مَحْبُوبٌ، على غيرِ قِياسٍ، ومُحَبُّ، قليلٌ.
$وحَبَبْتُه أَحِبُّهُ، بالكسر، شاذٌّ، حُبًّا، بالضم وبالكسر،
$وأحْبَبْتُه واسْتَحْبَبْتُه. والحَبِيبُ والحُبابُ، بالضم، والحِبُّ، بالكسر،
$والحُبَّةُ، بالضم: المَحْبُوبُ، وهي بِهاءٍ، وجَمْعُ الحِبِّ: أحْبَابٌ وحِبَّانٌ وحُبُوبٌ وحَبَبَةٌ، محركةً، وحُبُّ، بالضم، عَزِيزٌ، أو اسمُ جَمْعٍ.
$وحُبَّتُكَ، بالضم: ما أَحْبَبْتَ أن تُعْطَاهُ، أو يكنَ لكَ.
$والحَبِيبُ: المُحِبُّ. وبِلا لامٍ: خَمْسَةٌ وثلاثون صَحابياً، وجماعةٌ مُحَدِّثُونَ. ومُصَغَّراً: حُبَيِّبُ بنُ حَبِيبٍ أخُو حَمْزَةَ الزَّيَّاتِ، وابنُ حَجْرٍ، وابنُ عَلِيٍّ: مُحَدِّثُونَ. وكَزُبَيْرٍ: ابنُ النُّعْمانِ تابِعيُّ، وهو غيرُ ابنِ النُّعْمانِ الأَسَدِيِّ عن خُرَيمٍ.
$وحُبَّ بفلانٍ، أي: ما أحَبَّه.
$وحَبُبْتُ إليه، كَكَرُمَ: صِرْتُ حَبِيباً له، ولا نَظِيرَ له إلا شَرُرْتُ ولَبُبْتُ.
$وحَبَّذَا الْأَمْرُ، أي: هو حَبِيبٌ، جُعِلَ "حَبَّ" و"ذا" كَشَيْءٍ واحِدٍ، وهو اسمٌ، وما بعدَه مرفوعٌ به، ولَزِمَ "ذا" "حَبَّ"، وجرى كالمَثَلِ، بدليلِ قَوْلِهمْ في المُؤَنَّثِ: حَبَّذّا، لا حَبَّذِه.
$وحَبَّ إليَّ هذا الشيءُ حُبًّا،
$وحَبَّبَهُ إليَّ: جَعَلَنِي أُحِبُّهُ.
$وحَبَابُك كذا، أي: غايةُ مَحَبَّتِكَ، أو مَبْلَغُ جُهْدِكَ.
$وتَحَابُّوا: أحَبَّ بعضُهم بعضاً،
$وتَحَبَّبَ: أظْهَرَه.
$وحَبَّانُ وحُبَّانُ وحِبَّانُ وحُبَيَّبٌ وحُبَيِّبٌ، مُصغَّراً، وكَكُمَيْتٍ وسَفِينَةٍ وجُهَيْنَةَ وسَحابَةٍ وسَحابٍ وعُقابٍ،
$وحَبَّةُ، بالفتح،
$وحُباحِبٌ، بالضم: أسْماءٌ.
$وحَبَّانُ، بالفتح: وادٍ باليَمنِ، وابنُ مُنْقِذٍ: صَحابِيُّ، وابنُ هِلالٍ، وابنُ واسِعِ بنِ حَبَّانَ، وسَلَمَةُ بنُ حَبَّانَ: مُحَدِّثونَ. وبالكسر: مَحَلَّةٌ بِنَيْسابورَ، وابنُ الحَكَمِ السُّلَمِيُّ، وابنُ بَجٍّ الصُّدَائِيُّ، أو بالفتح، وابنُ قَيْسٍ، أو هو بالياءِ: صَحابِيُّونَ، وابنُ موسى، وابنُ عَطِيَّةَ، وابنُ عَلِّيٍ العَنزِيُّ، وابنُ يَسارٍ: مُحَدِّثُونَ. وبالضم: ابنُ محمودٍ البَغْدادِيُّ، ومحمدُ بنُ حُبانَ بن بَكْرٍ: رَوَيا.
$والمُحَبَّةُ والمَحْبوبَةُ والمُحَبَّبَةُ والحَبيبَةُ: مَدينَةُ النَّبِيِّ، صلى الله عليه وسلم.
$ومُحْبَبٌ، كَمَقْعَدٍ: اسمٌ.
$وأَحَبَّ البَعيرُ: بَرَكَ فلم يَثُرْ، أو أصابَه كَسْرٌ أو مَرَضٌ فلم يَبْرَحْ مَكانَه حتى يَبْرَأَ أو يَموتَ،
$وـ فلانٌ: بَرِئَ من مَرَضِهِ،
$وـ الزَّرْعُ: صارَ ذا حَبٍّ.
$واسْتَحَبَّتْ كَرِشُ المالِ: أمْسَكَتِ الماء، وطالَ ظِمْؤُها.
$والحَبَّةُ: واحِدَةُ الحَبّ،
$ج. حَبَّاتٌ وحُبوبٌ وحُبَّانٌ، كَتُمْرَانٍ، والحاجَةُ. وبالضم: المُحَبَّةُ، وعَجَمُ العِنَبِ، ويُخَفَّفُ. وبالكسر: بُزُورُ البُقولِ والرَّياحِينِ، أو نَبْتٌ في الحَشِيشِ صَغِيرٌ، (أو الحُبوبُ المُخْتَلِفَةُ من كُلِّ شَيءٍ، أو بَزْرُ العُشْبِ)، أو جَمِيعُ بُزُورِ النَّباتِ وواحِدُها: حَبَّةٌ، بالفتح، أو بَزْرُ ما نَبَتَ بِلا بَذْرٍ، وما بُذِرَ فبالفتح، واليَبيسُ المُتَكَسِّرُ المُتَراكِمُ، (أو يابِسُ البَقْلِ).
$وحَبَّةُ القَلْبِ: سُوَيْدَاؤُهُ أو مُهْجَتُهُ، أو ثَمَرَتُهُ، أو هَنَةٌ سَوْداءُ فيه.
$وحَبَّةُ: امرأةٌ عَلِقَها مَنْظورٌ الجِنِّيُّ، فكانت تَتَطَبَّبُ بما يُعَلِّمُها مَنْظورٌ.
$وحَبابُ الماءِ والرَّمْلِ: مُعْظَمُهُ،
$كَحَبَبِهِ وحِبَبِهِ، أو طَرائِقُهُ، أو فَقَاقِيعُهُ التي تَطْفُو كأَنَّها القَوارِيرُ.
$والحُبُّ: الجَرَّةُ، أو الضَّخْمَةُ منها، أو الخَشَباتُ الأَرْبَعُ تُوضَعُ عليها الجَرَّةُ ذاتُ العُرْوَتَيْنِ، والكَرَامَةُ: غِطاءُ الجَرَّة، ومنه:"حُبًّا وكَرامَةً"،
$ج. أحْبابٌ وحِبَبَةٌ وحِبابٌ، وبالكسر: المُحِبُّ، والقُرْطُ من حَبَّةٍ واحِدَةٍ،
$كالحِبابِ، بالكسر. وكَغُرابٍ: الحَيَّةُ، وحَيُّ من بَنِي سُلَيْمٍ، واسمٌ،
$جَمْعُ حُبابَةٍ: لِدُوَيبَّةٍ سَوْدَاءَ مائِيَّةٍ، واسمُ شَيْطانٍ.
$وأمُّ حُبابٍ: الدُّنْيا. (وكَسَحابٍ: اسمٌ، والطَّلُّ). وكَكِتَابٍ: المُحَابَبَةُ.
$والتَّحَبُّبُ: أوَّلُ الرِّيِّ. وحُبَابَةُ السَّعْدِيُّ، (بالضم): شاعِرٌ لِصٌّ. وبالفتح: حَبَابَةُ الوالِبِيَّةُ، وأُمُّ حَبابَةَ: تابِعِيَّتانِ،
$وحَبَابَةُ: شَيْخَةٌ لأَبِي سَلَمَةَ التَّبُوذَكِيِّ. وعُبَيْدُ الله بنُ حَبَابَةَ: سَمِعَ البَغَويَّ. ومن أسْمائِهِنَّ: حَبَّابَةُ، مُشَدَّدَةً.
$والحَبْحَبَةُ: جَرْيُ الماءِ قليلاً، كالحَبْحَبِ، والضَّعْفُ، وسَوْقُ الإِبِلِ،
$وـ من النَّارِ: اتِّقَادُها، والبِطِّيخُ الشَّامِيُّ الذي تُسَمِّيهِ أهلُ العِراقِ: الرَّقِّيِّ، والفُرْسُ: الهِنْديَّ،
$ج. حَبْحَبٌ.
$والحَبْحَابُ: صَحابِيُّ، والقَصِيرُ، والدَّمِيمُ السَّيِّئُ الخُلُقِ، وسَيْفُ عَمْرِو بنِ الخَلِيِّ، والرَّجُلُ، أو الجَمَلُ الضَّئِيلُ،
$كالحَبْحَبِ والحَبْحَبِيِّ، وَوالِدُ شُعَيْبٍ البَصْرِيِّ التَّابِعِيِّ. والحُبَابُ بنُ المُنْذِرِ، بالضم، وابنُ قَيْظِيٍّ، وابنُ زَيْدٍ، وابنُ جَزْءٍ، وابنُ جُبَيْرٍ، وابنُ عُمَيْرٍ، وابنُ عَبْدِ اللَّهِ: صَحابِيُّونَ.
$والمُحَبْحِبُ، بالكسر: السَّيِّئُ الغِذَاءِ.
$وجِئْتُ بها حَبْحَبَةً، أي: مَهازِيلَ.
$والحَبَاحِبُ: السَّرِيعَةُ الخَفيفَةُ، والصِّغَارُ،
$ جَمْعُ الحَبْحَابِ، و د. بالضم: ذُبابٌ يَطيرُ باللَّيْلِ له شُعاعٌ كالسِّراجِ، ومنه: نارُ الحُباحِبِ، أو هي ما اقْتَدَحَ من شَرَرِ النار في الهَواءِ من تَصادُمِ الحجارَةِ، أو كان أبو حُباحِبٍ من مُحارِبٍ وكان لا يُوقِدُ نارَهُ إلاَّ بالحَطَبِ الشَّخْتِ لئلا تُرَى، أو هي من الحَبْحَبَةِ: الضَّعْفِ، أو هي الشَّرَرَةُ تَسْقُطُ من الزِّنادِ.
$وأُمُّ حُباحِبٍ: دُوَيْبَّةٌ كالجُنْدُبِ.
$وذَرَّى حَبّاً: لَقَبٌ.
$والحَبَّةُ الخَضْراءُ: البُطْمُ، والسَّوْداءُ: الشُّونِيزُ.
$والحَبَّةُ: القِطْعَةُ من الشَّيْءِ،
$وـ مِنَ الوَزْنِ: م، في: م ك ك. وبلا لامٍ: ابنُ بَعْكَكٍ، وابنُ حابِسٍ، أو هو بالياء: صَحابِيَّان.
$وحَبَّةُ: قَلْعَةٌ بِسَبَأٍ، وجَبَلٌ بِحَضْرَمَوْت.
$وسَهْمٌ حابٌّ: وَقَعَ حَولَ القِرْطَاسِ. ج. حَوابُّ.
$وحَبَّ: وَقَفَ، وبالضم: أُتْعِبَ.
$والحَبَبُ، محركةً، وكَعِنَبٍ: تَنَضُّدُ الْأَسْنانِ، وما جَرى عليها من الماءِ كَقِطَعِ القَوارِيرِ وحَبُّ بنُ أبي حَبَّةَ، وابنُ مُسْلِمٍ، وابنُ جُوَيْنٍ العُرَنِيُّ، وابنُ سَلَمَةَ التَّابِعِيُّ، وأبو حَبَّةَ البَدْرِيُّ، أو صَوابُهُ بالنُّونِ، والمازِنِيُّ، وابنُ عَبْدِ بنِ عَمرٍو، وابنُ غَزِيَّةَ، وعبدُ السَّلامِ بنُ أَحْمَدَ بن حَبَّةَ، وعبدُ الوَهَّاب بنُ هبَة الله بن أبي حَبَّةَ، محدِّثون وبالكسرِ يعقوب بن حُبَّةَ رَوَى عن أحمَدَ.
$وحُبَّى، كَرُبَّى: امرأةٌ، و ع.
$وأُمُّ مَحْبُوبٍ: الحَيَّةُ.
$والحُبَيِّبَةُ، مُصَغَّرَةً: ة باليَمامَةِ. وإبراهيمُ بنُ حُبَيِّبَةَ، وابنُ محمدِ بنِ يوسُفَ بنِ حُبَيِّبَةَ: مُحَدِّثَانِ.
$وكَجُهَيْنَةَ: ع من نَواحي البَطِيحَةِ.
$وامرأةٌ مُحِبٌّ: مُحِبَّةٌ.
$وبَعِيرٌ مُحِبٌّ: حَسِيرٌ.
$والتَّحابُّ: التَّوادُّ.
$واسْتَحَبَّهُ عليه: آثَرَهُ.
$وأحْبابُ: ع بِدِيارِ بَني سُلِيْمٍ.
$والحُبَّابِيَّةُ، بالضم: قَرْيَتانِ بِمِصْرَ.
$وبُطْنانُ حَبِيبٍ: د بالشَّأْمِ.
$والحُبَّةُ، بالضم: الحَبِيبَةُ،
$ج. كَصُرَدٍ.
$وحَبُّوبَةٌ: لَقَبُ إسماعيلَ بنِ إسحاقَ الرَّازِيِّ، وجَدُّ للِحافِظِ الحَسَنِ بنِ محمدٍ اليُونارِتِيِّ. وكَسَحابٍ: ابنُ صالِحٍ الواسِطِيُّ، وأحمدُ بنُ إبراهيمَ بنِ حَبابٍ الحَبابِيُّ: مُحَدِّثُونَ.
@الحَتْرَبُ: القَصِيرُ.
@حَثْرَبَ الماءُ: كَدَرَ،
$وـ البِئْرُ: كَدِرَ ماؤُها، واخْتَلَطَ بالحَمْأَةِ.
$والحِثْرِبَةُ، بالكسر: الحِثْرِمَةُ. وكَبُرْقُعٍ: نَباتٌ سُهْلِيُّ، أوْ لا يَنْبُتُ إلا في جَلَدٍ، والماءُ الخاثِرُ، والوَضَرُ يَبْقَى في أسْفَلِ القِدْرِ.
@الحِثْلِبُ، بالكسر: عَكَرُ الدُّهْن أو السَّمْنِ.
@حَجَبَهُ حَجْباً وحِجاباً: سَتَرَهُ،
$كَحَجَّبَهُ، وقَدِ احْتَجَبَ وتَحَجَّبَ.
$والحاجِبُ: البَوَّابُ،
$ج. حَجَبَةٌ وحُجَّابٌ،
$ وخُطَّتُهُ: الحِجابَةُ.
$والحِجابُ: ما احْتُجِبَ به،
$ج. حُجُبٌ، ومُنْقَطَعُ الحَرَّةِ، وما اطَّرَدَ من الرَّمْلِ وطالَ، وما أشْرَفَ من الجَبَلِ،
$وـ من الشَّمْسِ: ضَوْؤُها أو ناحِيَتُها، وما حالَ بينَ شَيْئَينِ، ولَحْمَةٌ رَقِيقَةٌ مُسْتَبْطِنَةٌ بين الجَنْبَيْنِ تَحُولُ بين السَّحْرِ والقَصَبِ، وجَبَلٌ دونَ جَبَلِ قاف، وأَنْ تَموتَ النَّفْسُ مُشْرِكَةً، ومنه: " يُغْفَرُ للعَبْدِ ما لم يَقَعِ الحِجابُ".
$والحَجَبُ، مُحَرَّكَةً: مَجرى النَّفَسِ. وكَكَتِفٍ: الأَكَمَةُ.
$والحاجِبانِ: العَظْمانِ فَوْقَ العَيْنَيْنِ بِلَحْمِهِما وشَعَرِهِما.
$أو الحاجِبُ: الشَّعَرُ النَّابِتُ على العَظْمِ،
$ج. حَواجِبُ،
$وـ من كُلِّ شَيْءٍ: حَرْفُهُ،
$ط وـ من الشَّمْسِ: ناحِيَةٌ منها. ط. وحاجبُ الفيلِ: شاعِرٌ، وابنُ يَزِيدَ، وابنُ زَيْدٍ، وعُطَارِدُ بنُ حاجِبٍ: صَحابِيُّون.
$والمَحْجُوبُ: الضَّرِيرُ.
$وذُو الحاجِبَيْنِ: قائِدٌ فارِسِيٌّ.
$والحَجَبَتَانِ، مُحَرَّكَةً: حَرْفَا الوَرِكِ المُشْرِفانِ على الخاصِرَةِ، أو العَظْمانِ فَوْقَ العانَةِ المُشْرِفانِ على مَرَاقِّ البَطْنِ من يمينٍ وشِمالٍ،
$وـ منَ الفَرَسِ: ما أشْرَفَ على صِفَاقِ البَطْنِ من وَرِكَيْهِ.
$والحَجِيبُ: ع.
$واسْتَحْجَبَهُ: ولاَّهُ الحجابَةَ.
$واحْتَجَبَتِ المَرأةُ بيومٍ: مَضَى يومٌ من تاسِعِها.
@الحَدَبُ، مُحَرَّكَةً: خُروجُ الظَّهْرِ ودُخولُ الصَّدْرِ والبَطْنِ، حَدِبَ، كَفَرِحَ، وأحْدَبَ واحْدَوْدَبَ وتَحَادَبَ، وهو أحْدَبُ وحَدِبٌ، وحُدُورٌ في صَبَبٍ كَحَدَبِ المَوْجِ والرَّمْلِ، والغِلظُ المُرتفعُ منَ الأرضِ،
$وـ منَ الماءِ: تَرَاكُبُهُ في جَرْيِهِ، والأَثَرُ في الجِلْدِ، ونَبْتٌ، أو النَّصِيُّ،
$وأرضٌ حَدِبةٌ: كثيرتُهُ، وما تَنَاثَرَ منَ البُهْمَى فَتَرَاكَمَ،
$وـ مِنَ الشِّتَاءِ: شِدَّةُ بَرْدِهِ.
$واحْدَودَبَ الرَّمْلُ: احْقَوْقَفَ.
$وحُدْبُ الْاُمُورِ: شَواقُّها، واحِدَتُها: حَدْبَاءُ.
$والأَحْدَبُ: عِرْقٌ مُسْتَبْطِنٌ عَظْمَ الذِّراعِ، وجَبَلٌ لِفَزَارَةَ بمكة، حَرَسَها اللَّهُ تعالى، والشِّدَّةُ.
$والأُحَيْدِبُ: جَبَلٌ بالرومِ.
$وحَدَابِ، كَقَطَامِ: السَّنَةُ المُجْدِبَةُ،
$و ع، ويُعْرَبُ.
$ وككتابٍ: ع بِحَزْنِ بني يَرْبُوعٍ، له يومٌ، وجِبالٌ بالسَّراة.
$والحُدَيْبِيَةُ، كَدُوَيْهِيَةٍ، وقَد تُشَدَّدُ: بِئْرٌ قُرْبَ مكة، حرسها اللَّهُ تعالى، أو لِشجرةٍ حَدْباءَ كانت هُناكَ.
$والحُديْبَاءُ: ماءٌ لِجَذيمَةَ.
$وتَحَدَّبَ به: تَعَلَّقَ،
$وـ عليه: تَعَطَّفَ،
$وـ المرأةُ: لم تَتَزَوَّجْ وأشْبَلَتْ على ولدِها،
$كَحدِبَ، بالكسر فيهما.
$والحَدْباءُ: الدابَّةُ بَدَتْ حَرَاقِفُها.
$وحَدَبْدَبَى: لُعْبَةٌ للنَّبِيطِ.
@الحَرْبُ: م، وقد تُذَكَّرُ،
$ج. حُروبٌ.
$ودارُ الحَرْبِ: بِلادُ المُشْرِكينَ الذين لا صُلْحَ بينَنا وبَيْنَهُمْ.
$ورَجُلٌ حَرْبٌ ومِحْرَبٌ ومِحْرَابٌ: شَديدُ الحَرْبِ شُجَاعٌ.
$ورجُلٌ حَرْبٌ: عَدُوُّ مُحارِبٌ، وإن لم يكنْ مُحارِباً، لِلذَّكرِ والْأُنْثَى، والجَمعِ والواحدِ. وقَومٌ مِحْرَبَةٌ. وحارَبَهُ مُحارَبَةً وحِراباً، وتَحَارَبُوا، واحْتَرَبُوا.
$والحَرْبَةُ: الْأَلَّةُ،
$ج. حِرابٌ، وفَسادُ الدِّينِ، والطَّعْنَةُ، والسَّلَبُ.
$وبِلا لامٍ: ع ببلاد هُذَيْلٍ، أو بالشامِ، ويومُ الجُمعةِ،
$ج. حَرَباتٌ وحَرْباتٌ، وبالكسر: هَيْئَةُ الحَرْبِ.
$وحَرَبَهُ حَرَباً، كَطَلَبَهُ طَلَباً: سَلَبَ مالَهُ، فَهْوَ مَحْرُوبٌ وحَرِيبٌ،
$ج. حَرْبَى وحُرَباءُ.
$وحَرِيبَتُهُ: مالُهُ الذي سُلِبَهُ، أو مالُهُ الذي يعيشُ به. ولما مات حَرْبُ بنُ أُمَيَّةَ، قالوا: واحَرْبَا، ثم ثَقَّلُوا فقالوا: واحَرَبَا، أو هيَ من:
$حَرَبَهُ: سَلَبَهُ.
$وحَرِبَ، كَفَرِحَ: كَلِبَ، واشْتَدَّ غَضَبهُ، فهو حَرِبٌ من حَرْبَى، وحَرَّبْتُهُ تَحْرِيباً.
$والحَرَبُ، مُحَرَّكَةً: الطَّلْعُ، واحدتُهُ بهاءٍ.
$وأَحْرَبَ النَّخْلُ: أطْلَعَ.
$وحَرَّبَهُ تَحْرِيباً: أطْعَمَهُ إياهُ،
$وـ السِّنانَ: حَدَّدَهُ.
$والحُرْبَةُ، بالضم: وِعاءٌ كالجُوالِقِ والغِرَارَة، أو وِعاءٌ زادِ الراعي.
$والمِحْرَابُ: الغُرْفَةُ، وصَدْرُ البَيْتِ، وأكْرَمُ مَواضِعِهِ، ومقامُ الإمامِ من المسجِدِ، والمَوضِعُ يَنْفَرِدُ به المَلِكَ فَيَتَبَاعَدُ عَنِ الناسِ، والأَجَمَةُ، وعُنُقُ الدابَّة.
$ومَحارِيبُ بَني إسرائيلَ: مساجِدُهُم التي كانوا يَجْلِسونَ فيها.
$والحِرْباءُ، بالكسرِ: مسمارُ الدِّرْعِ، أو رأسُهُ في حَلْقَةِ الدِّرْعِ، والظَّهْرُ، (أو لَحْمُهُ أو سِنْسِنُهُ)، وذَكَرُ أُمِّ حُبَيْنٍ، أو دُوَيبَّةٌ نحوُ العَظايَةِ تَسْتَقْبِلُ الشمسَ برأسِها،
$وأرضٌ مُحَرْبِئَةٌ: كثيرتُها، والأرضُ الغَلِيظَةُ.
$وكَسَكْرَى: ة، و د بِبَغْدَاد.
$والحَرْبِيَّةُ: مَحَلَّةٌ بها، بَناها حَرْبُ بنُ عَبْدِ اللَّهِ الرَّاونْدِيُّ قائِدُ المَنْصُورِ. ووَحْشِيُّ بنُ حَرْبٍ: صَحابِيُّ، وحَرْبُ بنُ الحارِثِ: تابِعِيُّ. وعَلِيٌ، وأحمدُ، ومُعاوِيَةُ أولادُ حَرْبٍ. وحَرْبُ بنُ عَبْدِ اللَّهِ، وقَيْسٍ، وخالِدٍ، وشَدَّادٍ، وشُرَيْحٍ، وزُهَيْرٍ، وأبِي العالِيَةِ، وصَبِيحٍ، ومَيْمُونٍ صاحِبِ الْأَعْمِيَةِ، ومَيْمُونٍ أبي الخَطَّابِ، وهذا مما وَهِمَ فيه البُخَارِيُّ ومُسْلِمٌ فَجَعَلاهُما واحِداً: مُحَدِّثونَ.
$وحارِبٌ: ع بِحَوْرانِ الشَّامِ.
$وأحْرَبَهُ: دَلَّهُ على ما يَغْنَمُهُ من عَدُوٍّ،
$وـ الحَرْبَ: هَيَّجَها.
$والتَّحْرِيبُ: التَّحْرِيشُ، والتَّحْدِيدُ.
$والمُحَرَّبُ، كَمُعَظَّمٍ،
$والمُتَحَرِّبُ: الْأَسَدُ.
$ومُحارِبُ: قَبيلَةٌ.
$والحارِثُ الحَرَّابُ: مَلِكٌ لِكِنْدَةَ. وعُتَيْبَةُ بنُ الحَرَّابِ: شاعِرٌ. وحُرَبُ، كَزُفَرَ: ابنُ مَظّةَ في مَذْحِجٍ، فَرْدٌ.
$واحْرَنْبى: احْرَنْبَأَ.
@الحَرْدَبُ: حَبُّ العِشْرِقِ، واسمُ رَجُلٍ.
$والحَرْدَبَةُ: خِفَّةٌ، ونَزَقٌ، واسمٌ.
$وأبو حَرْدَبَةُ: من لُصوصِهِمْ.
@الحِزْبُ، بالكسر: الوِرْدُ، والطَّائِفَةُ، والسِّلاحُ، وجَماعَةُ النَّاسِ.
$والْأَحْزَابُ: جَمْعُهُ، وجَمْعٌ كانوا تَأَلَّبُوا وتَظَاهَرُوا على حَرْبِ النَّبِيِّ، صلى الله عليه وسلم، وجُنْدُ الرَّجُلِ، وأصْحابُهُ الذين على رَأيِهِ، و{إني أخافُ عليكم مِثْلَ يومِ الْأَحْزَابِ}: هُمْ قومُ نوحٍ، وعادٌ وثَمُودُ، ومَنْ أَهْلَكَهُ اللَّهُ مِنْ بَعْدِهِم.
$وحازَبُوا وتَحَزَّبُوا: صاروا أحْزاباً، وقد حَزَّبْتُهُمْ تَحْزِيباً.
$وحَزَبَهُ الأَمْرُ: نَابَهُ، واشْتَدَّ عَلَيه أو ضَغَطَهُ،
$والاسمُ: الحُزَابَةُ، بالضم، (والحَزْبُ أيضاً، كالمَصْدَرِ).
$وأمْرٌ حازِبٌ وحَزِيبٌ: شَدِيدٌ،
$ج. حُزْبٌ.
$والحَزَابِي، والحَزابِيَةُ، مُخَفَّفَتَيْنِ: الغَلِيظُ إلى القِصَرِ،
$كالحِنْزابِ، بالكسر.
$والحِزْبُ والحِزْباءَةُ، بكسرهما: الْأَرْضُ الغَلِيظَةُ،
$ج. حِزْبَاءُ وحَزَابِيُّ.
$وأبو حُزَابَةَ، بالضم: الوَلِيدُ بنُ نَهِيكٍ. وثَوَّابُ ابنُ حُزابَةَ: له ذِكْرٌ. وبالفتح: محمدُ بنُ محمدِ بنِ أحمدَ بنِ حَزَابَةَ المُحَدِّثُ. وكَتَنُّورٍ: اسمٌ.
$وحازَبْتُه: كُنْتُ من حِزْبَهِ.
$والحِنْزَابُ، بالكسر: الدِّيكُ، وجَزَرُ البَرِّ، وضَرْبٌ من القَطَا.
$وذاتُ الحِنْزابِ: ع.
$والحُنْزُوبُ، بالضم: نَباتٌ.
@حَسَبَهُ حَسْباً وحُسْباناً، بالضم، وحِسْباناً وحِساباً وحِسْبَةً وحِسابَةً، بكسرِهنَّ: عَدَّهُ.
$والمَعْدُودُ: مَحْسُوبٌ وحَسَبٌ، مُحَرَّكَةً، ومنه:
$هذا بِحَسَبِ ذا، أي: بِعَدَدِهِ وقَدْرِهِ، وقد يُسَكَّنُ.
$والحَسَبُ: ما تَعُدُّهُ من مَفاخِرِ آبائِكَ، أو المالُ، أو الدِّينُ، أو الكَرَمُ، أو الشَّرَفُ في الفعْلِ، أو الفَعالُ الصَّالِحُ، أو الشَّرَفُ الثَّابِتُ في الآباءِ، أو البالُ، أو الحَسَبُ والكَرَمُ قد يَكُونانِ لمَن لا آباءَ لَهُ شُرَفاءَ، والشَّرفُ والمَجدُ لا يَكونانِ إلا بِهِم،
$وقد حَسُبَ حَسابَةً، كَخَطُبَ خَطابَةً، وحَسَباً، مُحَرَّكَةً، فهو حَسِيبٌ من حُسَباءَ.
$وحَسْبُكَ دِرْهَمٌ: كَفاكَ.
$وشَيءٌ حِسابٌ: كافٍ،
$ومنه: {عَطاءً حِساباً}.
$وهذا رجلٌ حَسْبُكَ من رَجُلٍ، أي: كافٍ لَكَ من غَيْرِهِ، للواحِدِ والتَّثْنِيَةِ والجمعِ.
$وحَسِيبُكَ اللَّهُ، أي: انْتَقَمَ اللَّهُ مِنَك.
$و{كَفَى بِاللَّهِ حَسِيباً}، أي: مُحاسِباً، أو كافِياً. وككتابٍ: الجَمْعُ الكَثِيرُ من النَّاسِ. وعَبَّادُ بنُ حُسَيْبٍ، كَزُبَيْرٍ: أبو الخَشْناءِ، أخْبارِيٌّ.
$والحُسْبانُ، بالضم: جَمْعُ الحِسابِ، والعَذابُ، والبَلاءُ، والشَّرُّ، والعَجاجُ، والجَرَادُ، والسِّهامُ الصَّغارُ.
$والحُسْبانَةُ: واحِدُها، والوِسادَةُ الصَّغِيرَةُ،
$كالمِحْسَبَةِ، والنَّمْلَةُ الصَّغيرَةُ، والصَّاعِقَةُ، والسَّحابَةُ، والبَرَدَةُ.
$ومحمدُ بنُ إبراهيمَ بنِ حَمْدُويَهْ الحَسَّابُ، كَقَصَّابٍ،
$وابنُ عُبَيْدِ بنِ حِسابٍ، كَكِتابٍ: مُحَدِّثانِ.
$والحِسْبَةُ، بالكسر: الْأَجْرُ، واسمٌ من الاحْتِسابِ،
$ج. كَعِنَبٍ.
$وهو حَسَنُ الحِسْبَة: حَسَنُ التَّدْبِيرِ.
$وأبو حِسْبَةَ: مُسْلِمٌ الشَّامِيُّ: تابِعِيُّ، واسمٌ.
$والْأَحْسَبُ: بَعِيرٌ فيه بَياضٌ وحُمْرَةٌ، ورجلٌ في شَعَرِ رَأْسِه شُقْرَةٌ، ومَنِ ابْيَضَّتْ جِلْدَتُهُ من داءٍ فَفَسَدَتْ شَعْرَتُه فصارَ أبْيَضَ وأحْمَرَ، والْأَبْرَصُ، والاسُم مِنَ الكُلِّ: الحُسْبَةُ، بالضم.
$وحَسِبَهُ كذا، كَنَعِمَ في لٌغَتَيْهِ، مَحْسَبَةً ومَحْسِبَةً وحِسْباناً، بالكسر: ظَنَّهُ. وما كانَ في حِسْباني(كذا)، ولا تَقُلْ: في حسابي.
$والحَسْبُ والحِسْبَةُ، بالكسر،
$والتَّحْسِيبُ: دَفْنُ المَيِّتِ في الحِجارَةِ أو مكفَّناً
$وحَسَّبَهُ تَحسيباً وسَّدَهُ وأطعَمَهُ وسَقاهُ حتى شَبَعَ ورَوِيَ،
$كأَحْسَبَه. وتَحَسَّبَ: تَوَسَّدَ، وتَعَرَّف، وتَوَخَّى، واسْتَخْبَرَ،
$واحْتَسَبَ عليه: أنْكَر، ومنه: المُحْتَسِبُ.
$وـ فُلانٌ ابْناً أو بِنْتاً: إذا ماتَ كبيراً، فإِن ماتَ صَغِيراً قيلَ: افْتَرَطَهُ.
$واحْتَسَبَ بكذا أجْراً عند الله: اعْتَدَّهُ يَنْوِي به وَجْهَ اللَّهِ،
$وـ فُلاناً: اخْتَبَرَ ما عنده.
$وزِيادُ بنُ يَحْيَى الحَسَّابِيُّ، بالفتح مُشَدَّدَةً،
$ ومحمودُ بنُ إسماعيلَ (الحِسابِيُّ)، بالكسر مُخَفَّفَةً: مُحَدِّثانِ.
$وأحْسَبَهُ: أرضاهُ.
$واحْتَسَبَ: انْتهى.
@الحَشِيبُ: الثَّوْبُ الغَلِيظُ.
$والحَوْشَبُ: الْأَرْنَبُ، والعِجْلُ، والثَّعْلَبُ الذَّكَرُ، والضَّامِرُ، والمُنْتَفِخُ الجَنْبَيْنِ، ضِدُّ، ومَوْصِلُ الوَظِيفِ في رُسْغِ الدَّابَّةِ، أو عَظْمٌ في باطِنِ الحافِرِ بَيْنَ العَصَبِ والوظيفِ أو عَظمٌ صَغيرٌ بين رأسِ الوَظِيفِ ومُسْتَقَرِّ الحافِرِ، أو عَظْمُ الرُّسْغِ، ورجلٌ، والجَماعَةُ،
$كالحَوْشَبَةِ، ومِخْلافٌ باليَمَنِ. وشهْرُ بنُ حَوْشَبٍ، وخَلَفُ بنُ حَوْشَبٍ، والعَوَّامُ بنُ حَوْشَبٍ: مُحَدِّثونَ.
$واحْتَشَبُوا: تَجَمَّعوا.
$وأحْشَبَه: أغْضَبَه.
@الحَصْبَةُ، ويُحَرَّكُ، وكَفَرِحَةٍ: بَثْرٌ يَخْرُجُ بالجَسَدِ، وقد حُصِبَ، بالضم، فَهُوَ مَحْصوبٌ، وحَصِبَ، كَسَمِعَ.
$والحَصَبُ، مُحَرَّكَةً،
$والحَصْبَةُ: الحِجارَةُ، واحِدَتُها: حَصَبَةُ، مُحَرَّكَةً نادِرٌ، والحَطَبُ، وما يُرْمى به في النَّارِ حَصَبٌ، أو لا يكونُ الحَطَبُ حَصَباً حتى يُسْجَرَ به.
$والحَصْباءُ: الحَصى، واحِدَتُها: حَصَبَةٌ، كَقَصَبَةً.
$وأرضٌ حَصِبَةٌ، كَفَرِحَةٍ،
$ومَحْصَبَةٌ: كَثيرَتُها.
$وحَصَبَهُ: رَماهُ بها،
$وـ المَكانَ: بَسَطَها فيه،
$كحَصَّبَه،
$وـ عن صاحِبِهِ: تَوَلَّى،
$كأحْصَبَ.
$وتَحاصَبُوا: تَرامَوْا بها.
$وأحْصَبَ: أثارَ الحَصْباءَ في جَرْيِهِ.
$ولَيْلَةُ الحَصْبَةِ، بالفتح: التي بَعْدَ أيامِ التَّشْرِيقِ.
$والتَّحْصيبُ: النَّوْمُ بالمُحَصَّبِ: الشِّعْبِ الذي مَخْرَجُهُ إلى الْأَبْطَحِ ساعَةً مِنَ اللَّيْلِ،
$و المُحَصَّبُ: موضِعُ رَمْيَ الجِمارِ بِمِنىً.
$والحاصِبُ: رِيحٌ تَحْمِلُ التُّرابَ، أو هو ما تَناثَرَ من دُقاقِ الثَّلْجِ والبَرَدِ، والسَّحابُ الذي يَرْمي بهما.
$والحَصَبُ، مُحَرَّكَةً: انْقِلابُ الوَتَرِ عَنِ القَوْسِ، وبِهاءٍ: اسمُ رَجُلٍ. وكَكَتِفٍ: اللَّبَنُ لا يَخْرُجُ زُبْدُهُ من بَرْدِهِ. وكَزُبَيْر:
$ع باليَمَنِ فاقَتْ نِساؤُهُ حُسْناً، ومنه: " إذا دَخَلْتَ أرضَ الحُصَيْبِ فَهَرْول".
$ويَحْصُبُ، مُثّلَّثَةٌ الصَّادِ حيٌّ بها والنِّسبةُ مُثّلَّثَةٌ أيضاً، لا بالفتح فقط كما زَعَمَ الجوهرِيُّ. وكَيَضْرِبُ: قَلْعَةٌ بالْأَنْدَلُسِ، منها: سَعْدُ بنُ مَقْرونٍ، والنَّابِغَةُ بن إبراهيم، المُحَدِّثانِ. وبُرَيْدَةُ بنُ الحُصَيْبِ، كَزُبَيْرٍ: صحَابِيُّ. ومحمدُ بنُ الحُصَيْبِ: حَفِيدُهُ.
$وتَحَصَّبَ الحمَامُ: خَرَجَ إلى الصَّحْراءِ لِطَلَبِ الحَبِّ.
@الحَصْرَبَةُ، الضِّيقُ، والبُخْلُ.
@الحِصْلِبُ، بالكسر: التُّرَابُ.
@الحِضْبُ، بالكسر ويُضَمُّ: صَوْتُ القَوْسِ،
$ج. أحْضابٌ. وبالفتح ويُكْسَرُ: حَيَّةٌ، أو ذَكَرُها الضَّخْمُ، أو أبْيَضُها، أو دَقِيقها. وبالكسر: سَفْح الجَبَلِ، وجانِبُه. وبالفتح: انْقِلابُ الحَبْل حتى يَسْقُطَ، ودُخُولُ الحَبْلِ بَيْنَ القَعْوِ والبَكَرَةِ، وحَضِبَتِ البَكَرةِ، كَسَمِعَ، وسُرْعَةُ أخْذِ الطَّرْقِ الرَّهْدَنَ إذا نَقَرَ الحَبَّةَ.
$والحَضَبُ، مُحَرَّكَةً: الحَصَبُ، وقد يُسَكَّنُ.
$وحَضَبَ النَّارَ يَحْضِبُها: رَفَعَها، أو ألْقَى عليها الحَطَبَ،
$كأحْضَبَها. والمِحْضَبُ: المِسْعَرُ، والمِقْلى.
$وأحْضَبَ: رَدَّ الحَبْلَ من البَكَرَةِ إلى مَجْراهُ.
$وتَحَضَّبَ: أخَذَ في طَريقٍ حَزْنٍ قريبٍ.
@حَضْرَبَ حَبْلَهُ ووَتَرَهُ: شَدَّهُ، أو شَدَّ فَتْلَهُ، وكُلُّ مَمْلُوءٍ: مُحَضْرَبٌ.
@الحَطَبُ، مُحَرَّكَةً: ما أُعِدَّ من الشَّجَرِ شَبُوباً.
$حَطَبَ، كَضَرَبَ: جَمَعَه،
$كاحْتَطَبَ،
$وـ فُلاناً: جَمَعَهُ له، أو أتاهُ به،
$وأرضٌ حَطِيبَةٌ،
$ومَكانٌ حَطِيبٌ، وقد حَطَبَ وأحْطَبَ.
$و"هو حاطِبُ لِيْلٍ": مُخَلِّطٌ في كَلامِهِ.
$واحْتَطَبَ: رَعَى دِقَّ الحَطَبِ.
$وبَعِيرٌ حَطَّابٌ: يَرْعَاهُ.
$والحِطابُ، كَكِتَابٍ: أنْ يُقْطَعَ الكَرْمُ حتى يَنْتَهي إلى حَدِّ ما جَرَى فيه الماءُ.
$واسْتَحْطَبَ العِنَبُ: احْتَاجَ أنْ يُقْطَعَ أعالِيهِ.
$والمُحْطَبُ: المِنْجَلُ.
$وحَطَبَ به: سَعَى.
$والْأَحْطَبُ: الشَّدِيدُ الهُزالِ،
$كالحَطِبِ، كَكَتِفٍ، أو المَشْؤُومُ، وهي حَطْبَاءُ.
$وحَطَبَ في حَبْلِهِمْ، يَحْطِبُ: نَصَرَهُمْ.
$والحَطُوبَةُ: شِبْهُ حُزْمَةٍ من حَطَبٍ. وحُوَيْطِبُ بنُ عَبْدِ العُزَّى، وحاطِبُ بنُ أبي بَلْتَعَةَ: صَحابِيَّانِ. وحَطَّابُ بنُ حَنَشٍ، كَقَصَّابٍ: فارِسٌ، وابنُ الحَارِثِ: صَحابيُّ، أو هو بالخاءِ. ويُوسُفُ بنُ حَطَّابٍ: شَيْخُ شَبابَةَ، وعَبْدُ السَّيِّدِ بنُ عَتَّابٍ الحَطَّابُ: مُقْرِئُ العِراقِ، وعَبْدُ الله بنُ مَيْمُونٍ الحَطَّابُ: شَيْخٌ للإِمامِ أحمدَ، وأبو عبدِ اللَّهِ الحَطَّابُ الرَّازِيُّ، صاحبُ المَشْيَخَةِ والسُّداسِيَّاتِ: مُحَدِّثونَ.
$واحْتَطَبَ عليه في الْأَمْرِ: احْتَقَبَ،
$وـ المَطَرُ: قَلَعَ أُصُولَ الشَّجَرِ.
$ونَاقَةٌ مُحاطِبَةٌ: تَأْكُلُ الشَّوْكَ اليابِسَ.
$وبنو حاطِبَة: بَطْنٌ. وكأَمِيرٍ: وادٍ باليَمَنِ.
$وحَيْطُوبٌ: ع.
@الحَطْرَبَةُ، والحَظْرَبَةُ: الضِّيقُ.
@حَظَبَ يَحْظِبُ حُظُوباً،
$وحَظِبَ، كَفَرِحَ ونَصَرَ: سَمِنَ، وامْتَلأَ بَطْنُهُ،
$فهو حاظِبٌ ومُحْظَئِبٌّ، كَمُطْمَئِنٍّ.
$ورجلٌ حَظِبٌ، كَكَتِفٍ وعُتُلٍّ: قَصيرٌ بَطينٌ، وهي بهاءٍ. وكَعُتُلٍ: الجافي الغَليظُ الشَّديدُ، والبَخيلُ، والضَّيِقُ الخُلُق.
$وكَهِجَفٍّ: السَّريعُ الغَضَبِ، كالحُظُبَّةِ، والمُحْظَئِبِّ و المُحْظَنْبِئِ.
$والحُظُبَّى، كَكُفرَّى: الظَّهْرُ، أو الجِسْمُ، كالحُظُنْبَى فيهما.
$والحُنْظُبُ كَقُنْفُذٍ: ذَكَرُ الجَرادِ، وذَكَرُ الخنَافِسِ، أو ضَرْبٌ منه طَوِيلٌ، أو دابَّةٌ مثْلُه،
$كالحُنْظَب والحُنْظُباءِ والحُنْظَباءِ. وكَزُنْبورٍ: المرأةُ الضَّخْمَةُ الرَّدِيئَةُ القَليلَةُ الخَيْرِ.
$والحِنْظابُ، بالكسر: القَصيرُ الشَّكِسُ الْأَخْلاقِ، وابنُ عَمْرٍو الفَقْعَسِيُّ: رَئيسُ الخَوارجِ.
@حَظْرَبَ قَوْسَهُ: شَدَّ تَوْتِيرَها،
$وـ السِّقاءَ: مَلأَهُ، فَتَحَظْرَبَ.
$والمُحَظْرَبُ: الشَّدِيدُ الفَتْلِ، والرَّجُلُ الشَّدِيدُ الخَلْقِ، والضَّيِّقُ الخُلُقِ،
$وتَحَظْرَبَ: امْتَلأَ عَداوَةً أو طَعاماً وغَيْرَهُ.
@الحَظْلَبَةُ: السُّرْعَةُ في العَدْوِ.
@الحَقَبُ، مُحَرَّكَةً: الحِزامُ يَلي حَقْوَ البَعيرِ، أو حَبْلٌ يُشَدُّ به الرَّحْلُ في بَطْنِهِ.
$وحَقِبَ، كَفَرَحَ: تَعَسَّرَ عليه البَوْلُ من وُقُوعِ الحَقَبِ على ثِيلِه،
$وـ المَطَرُ، وغَيْرُهُ: احْتَبَسَ،
$وـ المَعْدِنُ: لم يُوجَدْ فيه شيءٌ،
$كأحْقَبَ. والحِقابُ، كَكِتابٍ: شيءٌ تُعَلِّقُ به المرأةُ الحَلْيَ، وتَشُدُّهُ في وَسَطِها،
$كالحَقَبِ، مُحَرَّكَةً،
$ج. كَكُتُبٍ، والبَياضُ الظَّاهرُ في أصْلِ الظُّفُر، وخَيْطٌ يُشَدُّ في حَقْوِ الصَّبِيِّ لِدَفْعِ العَيْنِ، وجَبَلٌ بِعُمَان.
$والْأَحْقَبُ: الحِمارُ الوَحْشِيُّ الذي في بَطْنِهِ بَياضٌ، أو الْأَبْيَضُ مَوْضِعِ الحَقَبِ، واسمُ جِنِّيٍّ من الذين اسْتَمَعوا القُرآنَ.
$والحَقِيبَةُ: الرِّفادَةُ في مُؤَخَّرِ القَتَبِ، وكلُّ ما شُدَّ في مُؤَخَّرِ رَحْلٍ أوْ قَتَبٍ فَقَدِ احْتُقِبَ.
$والمُحْقِبُ: المُرْدِفُ. وبفتح القافِ: الثَّعْلَبُ.
$واحْتَقَبَهُ واسْتَحْقَبَه: ادَّخَرَه.
$والحِقْبَةُ، بالكسر، من الدَّهْرِ: مُدَّةٌ لا وَقْتَ لها، والسَّنَةُ،
$ج. كَعِنَبٍ وحُبوبٍ. وبالضم: سُكونُ الرِّيحِ.
$والحُقْبُ، بالضم وبِضمتينِ: ثمانونَ سَنَةً أو أكْثَرُ، والدَّهْرُ، والسَّنَةُ أو السِّنونَ،
$ج. أحْقابٌ وأحْقُبٌ.
$والحَقْبَاءُ: فَرَسُ سُراقَةَ بنِ مِرْداسٍ، والقارَةُ الطَّويلَةُ في السماءِ، وقَدِ الْتَوى السَّرابُ بِحَقْوَيْها، أو التي في وَسَطِها تُرابٌ أعْفَرُ بَرَّاقٌ مع بُرْقَةِ سائِرِهِ.
@الحَقْطَبَةُ: صِيَاحُ الحَيْقُطانِ، لِذَكَرِ الدُّرّاجِ.
@الحَلْبُ، ويُحَرَّكُ: اسْتِخْراجُ ما في الضَّرْعِ منَ اللَّبَنِ،
$كالحِلابِ، بالكسر،
$والاحْتِلابِ، يَحْلُبُ ويَحْلِبُ.
$والمِحْلَبُ والحِلابُ، بكسرهما: إناءٌ يُحْلَبُ فيهِ. وعَلِيُّ بنُ أحْمَدَ الحِلابِيُّ مُحَدِّثٌ.
$والحَلَبُ، مُحَرَّكَةً،
$والحَليبُ: اللبنُ المَحْلُوب،
$أو الحَليبُ: ما لم يَتَغَيَّرْ طَعْمُه، وشَرابُ التَّمْرِ.
$والْإِحلابَةُ والإِحْلابُ، بكسرِهِما: أنْ تَحْلِبَ لأَهْلِكَ وأنتَ في المَرْعى، ثم تَبْعَثَ به إليهم، واسمُ اللَّبنِ: الإِحْلابَةُ أيضاً، أو ما زاد على السِّقاءِ مِنَ اللَّبَنِ.
$وناقَةٌ حَلوبَةٌ وحَلوبٌ: مَحْلوبَةٌ.
$ورجلٌ حَلوبٌ: حالِبٌ.
$وحَلوبَةُ الْإِبِلِ والغَنَمِ: الواحِدَةُ فَصاعِداً،
$ج. حَلائِبُ وحُلُبٌ.
$ونَاقَةٌ حَلْبانَةٌ وحَلْباةٌ وحَلَبُوتٌ، مُحَرَّكَةً: ذاتُ لَبَنٍ.
$وشاةٌ تِحْلاَبَةٌ، بالكسر،
$وتُحْلُبَةٌ، بضم التاءِ واللامِ، وبفتحهما وكسرهما، وضم التاءِ وكسرها مع فتح اللامِ: إذا خَرَجَ من ضَرْعِها شيءٌ قبل أن يُنْزى عليها.
$وحَلَبَهُ الشَّاةَ والنَّاقَةَ: جَعَلَهُما له يَحْلُبُهما،
$كأَحْلَبَهُ إيَّاهُما.
$وأحْلَبَهُ أعانَه على الحَلْبِ،
$وـ الرجُلُ: ولَدَتْ إبِلُهُ إناثاً، وبالجيمِ ذُكوراً، ومنه: "أحْلَبْتَ أم أجْلَبْتَ".
$وقولُهم مالَهُ لا حَلَبَ ولا جَلَبَ: قيلَ: دعاءٌ عليه، وقيلَ: لا وَجْهَ له.
$والحَلْبَتَانِ: الغَداةُ والعَشِيُّ.
$وحَلَبَ: جَلَسَ على رُكْبَتَيْهِ،
$وـ القومُ حَلْباً وحُلُوباً: اجْتَمَعوا من كُلِّ وَجْهٍ.
$ويَوْمٌ حَلاَّبٌ، كَشَدَّاد: فيه نَدىً.
$وحَلاَّبٌ: فَرَسٌ لِبَنِي تَغْلِبَ. وأحمدُ بنُ محمدٍ الحَلاَّبِيُّ: فَقيهٌ.
$وهاجِرَةٌ حَلُوبٌ: تَحْلِبُ العَرَقَ.
$وتَحَلَّبَ العَرَقُ: سالَ،
$وـ بَدَنُهُ عَرَقاً: سالَ عَرَقُه،
$وـ عَيْنُه،
$وـ فُوهُ: سالا،
$دانَحَلَبَ. ؟؟
$ودم حَليبٌ: طَرِيُّ.
$والحَلَبُ، مُحَرَّكَةً، من الجِبَايَة: مِثْلُ الصَّدَقَةِ ونحوِها مما لا يكونُ وظيفَةً معلومَةً.
$وبِلا لامٍ: د، م، ومَوْضِعانِ من عَمَلِها، وكُورَةُ بالشَّامِ،
$و ة بها، ومَحَلَّةٌ بالقاهِرة.
$والحَلْبَةُ، بالفتح: الدُّفْعَةُ من الخَيْلِ في الرِّهانِ، وخَيْلٌ تَجْتَمِعُ للسِّباقِ من كلِّ أوْبٍ للنُّصْرَةِ،
$ج. حَلائِبُ، ووادٍ بِتِهامَةَ، ومَحَلَّةٌ بِبَغْداد، منها: عبدُ المُنْعِمِ بنُ محمدٍ الحَلْبِيُّ. وبالضم: نَبتٌ نافِعٌ للصَّدْرِ والسُّعالِ والرَّبْوِ والبَلْغَمِ والبَواسِير والظَّهْرِ والكَبِدِ والمَثانَةِ والباءَة، وحِصْنٌ باليَمَنِ، وسَوادٌ صِرْفٌ، والفَرِيقَةُ،
$كالحُلُبَةِ، بضمتين، والعَرْفَجُ، والقَتَادُ.
$والحَلائِبُ: الجَماعاتُ، وأولادُ العَمِّ.
$وحَوالِبُ البِئْرِ، والعَيْنِ: مَنابعُ مائِها.
$والحُلَّبُ، كَسُكَّرٍ: نَبْتٌ.
$وسِقاءٌ حُلَّبِيُّ، ومَحْلوبٌ: دُبِغَ به. وكَجُنُبٍ: السُّودُ مِنَ الحَيَوانِ، والفُهَماءُ منَّا.
$وحُلْبُبٌ، كَشُرْبُبٍ: ثَمَرُ نبتٍ.
$وحَلَبانُ، محرَّكةً: ة باليَمَنِ، وماءٌ لِبَني قُشَيْرٍ.
$وناقةٌ حَلْبى رَكْبى،
$وحَلَبُوتَى رَكَبُوتَى،
$وحَلْبَانَةٌ رَكْبَانَةٌ: تُحْلَبُ وتُرْكَبُ.
$والمُحْلَبِيَّةُ: د قُرْبَ المَوْصِل.
$ والحُلْبُوبُ: الأسودُ من الشَّعَر وغَيرهِ، حَلِبَ، كَفَرِحَ،
$والحِلْبابُ، بالكسر: نَبْتٌ.
$والمُحْلِبُ، كَمُحْسِنٍ: النَّاصِرُ، و ع.
$وكَمَقْعَدٍ: العَسَلُ، (وبِهاءٍ: ع).
$والحِلِبْلابُ، بالكسر: اللَّبْلابُ.
$وحالَبَه: حَلَبَ معه.
$واسْتَحْلَبَه: اسْتَدَرَّه.
$والمَحالِبُ: د باليَمَنِ.
$والحُلَيْبَةُ، كَجُهَيْنَة: ع داخِلَ دارِ الخلافَةِ.
$والحُلَّبانُ، كَجُلَّنارٍ: نَبْتٌ.
@حَلْتَبٌ: اسمٌ يُوصَفُ به البَخِيلُ.
@التحْنِيبُ: احْدِيدابٌ في وظيفَيِ الفَرَسِ وصُلْبِها، وبالجيم: في الرِّجْلَيْنِ، أو بُعْدُ ما بَيْنَ الرِّجْلَيْنِ بلا فَحَجٍ، أو اعوِجاجٌ في السَّاقَيْنِ،
$كالحَنَبِ مُحرَّكةً، وهو مُحَنَّبٌ، كَمُعَظَّمٍ.
$وحَنَّبَ تَحْنِيباً: نَكَّسَ،
$وـ أَزَجاً: بَناهُ مُحْكَماً فَحَناهُ.
$والمُحَنَّبُ، كَمُعَظَّمٍ: الشيخُ المُنْحَنِي. وكَمُحَدِّثٍ: بِئْرٌ، أو أرضٌ بالمَدينةِ.
$وتَحَنَّبَ: تَقَوَّسَ،
$وـ عليه: تَحَنَّنَ.
$وأسْوَدُ حُنْبوبٌ: حُلْكُوكٌ.
@الحُنْجُبُ، بالضم: اليابِسُ من كلِّ شيءٍ.
@الحَنْطَبُ: مِعْزَى الحجازِ، واسمٌ. والمُطَّلِبُ بنُ حَنْطَبٍ، وحَنْطَبُ بنُ الحارِث: صَحابِيانِ.
$والحَنْطَبَةُ: الشَّجاعةُ، وجِنْسٌ من أحْناشِ الأرضِ.
@الحِنْزابُ، كَقِرْطاسٍ: الحمارُ المُقْتَدِرُ الخَلْقِ، والقَصِيرُ القَوِيُّ، أو العَريضُ، والغَليظُ، وجَماعَةُ القَطَا،
$كالحُنْزُوبِ، بالضم، والدِّيكُ، وجَزَرُ البَرِّ، وهذا موضِعُ ذِكْرِهِ.
@الحَوْبُ والحَوْبَةُ: الأبَوانِ، والْأُخْتُ، والبِنْتُ.
$ولي فيهم حَوْبَةٌ وحُوبَةٌ وحِيبَةٌ: قَرابَةٌ من الْأُمِّ.
$والحَوْبَةُ: رِقَّةُ فُؤادِ الْأُمِّ، والهَمُّ، والحاجَةُ، والحالةُ
$كالحِيبَةِ، بالكسر فيهما، والرجُلُ الضعيفُ، ويُضَمُّ، والْأُمُّ، وامرأتُكَ، وسُرِّيَّتُكَ، والدابَّةُ، وَوَسَطُ الدَّارِ، والْإِثْمُ
$كالحابَةِ والحابِ والحَوْبِ، ويُضَمُّ.
$وحابَ بكذا: أَثِمَ حَوْباً، ويُضَمُّ، وحَوْبَةً وحِيابَةً.
$والحَوْبُ: الحُزْنُ، والوَحْشَةُ ويُضَمُّ فيهما، والفَنُّ، والجَهْدُ، والمَسْكَنَةُ، والنَّوْعُ، والوَجَعُ،
$و ع بِديارِ رَبيعَةَ، والجَمَلُ، ثم كّثُرَ حتى صار زَجْراً له، فقالوا: حَوْبُ، مثلثةَ الباءِ،
$وحَابِ، بكسرها.
$والحُوبُ، بالضم: الهَلاكُ، والبَلاءُ، والنَّفْسُ، والمَرَضُ.
$والتَّحَوُّبُ: التَّوَجُّعُ، وتَرْكُ الحُوبِ، كالتَّأَثُّمِ.
$والمُتَحَوِّبُ والمُحَوِّبُ، كَمُحَدِّثٍ: مَنْ يَذْهَبُ مالُهُ ثم يَعُودُ.
$والحَوْباءُ: النَّفْسُ،
$ج. حَوْباواتٌ.
$وحَوْبانُ: ع باليَمَنِ.
$وأَحْوَبَ: صار إلى الإِثْمِ.
$وحَوَّبَ تَحْوِيباً: زَجَرَ بالجَمَلِ. والحَوْأَبُ، في أوَّلِ الفَصْلِ.
*2*فَصْلُ الخَاء
@الخَبُّ: الخَدَّاع الجُرْبُزُ، ويُكْسَرُ، والحَبْلُ من الرَّمْلِ اللاَّطِئُ بالأرضِ، وسَهْلٌ بين حَزْنَيْنِ تكونُ فيه الكَمْأَةُ. وبالضمِ: لِحاءُ الشَّجَرِ، والغامِضُ من الأرضِ.
$وبالكسر: ع، وهَيَجانُ البَحْرِ،
$كالخِبابِ، بالكسر، والخِداعُ، والخُبْثُ، والغِشُّ، خَبِبْتَ، كَعَلِمْتَ، وخَبَّبَهُ.
$والخَبَبُ، (مَحَرَّكَةً): ضَرْبٌ من العَدْوِ، أو كالرَّمَلِ، أو أنْ يَنْقُلَ الفَرَسُ أيَامِنَهُ جميعاً وأياسِرَهُ جميعاً، أو أنْ يُراوحَ بين يديه، والسُّرْعَةُ، خَبَّ خَبّاً وخَبيباً وخَبَبَاً واخْتَبَّ وأخَبَّها.
$والخِبَّةُ، مُثَلَّثَةً: طريقةٌ من رَمْلٍ أو سَحابٍ، أو خِرْقَةٌ كالعِصَابةِ، كالخَبِيبَةِ.
$وثَوْبٌ أخْبابٌ وخِبَبٌ، (كَعِنَبٍ)،
$وخَبائِبُ: مُتَقَطِّعٌ.
$والخَبِيبَةُ: الشَّرِيحَةُ من اللَّحْمِ، وليس بِصُوفٍ، وغَلِطَ الجوهريُّ، وإنَّما الصُّوفُ بالجيمِ والنُّونِ.
$وخَبَّ النَّباتُ: طالَ وارْتَفَعَ،
$وـ الرَّجُلُ: مَنَع ما عِنْدَه، ونَزَلَ المُنْهَبِطَ مِنَ الأرضِ ليُجْهَلَ مَوْضِعُه بُخْلاً،
$وـ البَحْرُ: اضْطَرَبَ،
$وـ فلانٌ: صار خَدَّاعاً.
$والخُبَّةُ، بالضم: مُسْتَنْقَعُ الماءِ،
$و ع، وبَطْنُ الوادي، كالخَبِيبَةِ،
$والخَبِيبُ: الخَدُّ في الأرضِ.
$والخَوَابُّ: القَراباتُ، واحِدُها: خَابَّةٌ.
$وخَبْخَبَ: غَدَرَ، واسْتَرْخى بطنُه
$وـ مِنَ الظَّهِيرَةِ: أبْرَدَ.
$والخَبْخابُ: رَخاوَةُ الشيء المُضْطَرِبِ.
$وقد تَخَبْخَبَ،
$وـ بَدَنُهُ: هزِلَ بعد السِّمَنِ،
$وـ الحّرُّ: سَكَنَ فَوْرَتُه.
$وإبلٌ مُخَبْخَبَةٌ، (بالفتح): كثِيرَةٌ، أو سَمِينْةٌ حَسَنَةٌ، كلُّ مَنْ رآها قال: ما أحْسَنَها.
$وأخْبابُ الفَحِثِ: الحَوايَا.
$وخِبُّ، بالكسر، وكَزُبَيْرٍ: مَوْضِعانِ.
$والخُبَيْبانِ: أبو خُبَيْبٍ عبدُ اللَّهِ بنُ الزُّبَيْرِ، وابْنُهُ، أوْ أخُوهُ مُصْعَبٌ. وكَشَدَّادٍ: قَيْنٌ بِمكَّةَ، كانَ يَضْرِبُ السُّيُوفَ، تَكالَمَ الزُّبَيْرُ وعثمانُ، فقال الزُّبَيْرُ: إن شِئْتَ تَقاذَفْنا، فقال: أَبِالبَعَرِ يا أبا عبدِ الله؟ قال: بل بِضْرَبِ خَبَّابٍ ورِيشِ المُقْعَدِ، والمُقْعَدُ: كانَ يَرِيشُ السِّهَامَ. وخَبَّابُ بنُ الْأَرَتِّ، وابنُ إبراهيم، وعبدُ الرَّحْمن بنُ خَبَّاب: صَحابِيُّونَ. وعبدُ اللَّهِ، وصالحٌ، وهِلالٌ، ويُونُسُ الرَّافِضِيُّ، ومحمدٌ: أوْلادُ الخَبَّابِينَ، وأبو خَبَّابٍ الوَليدُ بنُ بُكَيْرٍ، وصالِحُ بنُ عَطاءِ بنِ خَبَّابٍ: مُحَدِّثونَ. وكَزُبَيْرٍ: ابنُ يَسافٍ، وابنُ الأسْوَدِ، وابنُ الحارِثِ، وابنُ مالِكٍ، وأبو عَبْدِ اللَّهِ الجُهَنِّيُّ: صحابِيُّونَ. وابنُ سُلَيْمانَ بنِ سَمُرَةَ، وابنُ عَبْدِ اللَّهِ بنِ الزُّبَيْرِ، وابنُ ثابِتٍ الجَوَادُ الفَصِيحُ، وابنُ الزُّبَيْرِ بنِ عَبْدِ اللَّهِ، وابنُ عبدِ الرَّحْمنِ شَيْخُ مالِكٍ، ومُعاذُ بنُ خُبَيْبٍ، وأبو خُبَيْبٍ العباسُ بنُ البِرْتِيِّ: مُحَدِّثُونَ.
@الخَبْخَبَةُ: شَجَرٌ، عَنِ السُّهيلي،
$ومنه: بَقِيعُ الخَبْخبةِ بالمدينةِ، لأنه كانَ مَنْبِتَها، أو هو بِجِيمَيْنِ.
@خُتْوُبٌ، كَقُنْفُذٍ: ع.
$وخَتْرَبَهُ: قَطَّعَهُ، وعَضَّاهُ.
@الخَنْثَعْبَةُ، مُثّلَّثَةَ الخاءِ، والثَّاءُ المُثَلَّثَةُ مفتوحةٌ،
$والخُنْثُعْبَةُ، بضمتينِ: النَّاقَةُ الغَزِيرَةُ اللَّبَنِ.
@خَدَبَهُ بالسَّيْفِ: ضَرَبَهُ، أو قَطَعَ اللَّحْمَ دُونَ العَظْمِ، أو هو ضَرْبُ الرَّأْسِ، والعَضُّ، والكَذِبُ، والحَلْبُ  الكثِيرُ.
$وضَرْبَةٌ خَدْباءٌ: هَجَمَتْ على الجَوْفِ. وحَرْبَةٌ خَدْباءُ وخَدِبَةٌ، كَفَرِحَةٍ: واسِعةُ الجُرْحِ.
$ودِرعٌ خَدْباءُ: واسعةٌ، أو لَيِّنَةٌ.
$والخَدَبُ، مُحَرَّكةً: الهَوَجُ، والطُّولُ،
$وهو خَدِبُ، كَكَتِفٍ، وأخْدَبُ ومُتَخَدِّبٌ.
$والخِدَبُّ، كَهِجَفٍّ: الشيخُ، والعَظِيمُ، والضَّخْمُ من النَّعامِ وغيرِهِ، والجَمَلُ الشَّدِيدُ الصُّلْبُ.
$والْأَخْدَبُ: الطَّوِيلُ، والذي يَرْكَبُ رأسَهُ.
$والخَيْدَبُ: الطَّريقُ الواضِحُ،
$و ع من رِمال بَنِي سَعْدٍ.
$وخَيْدَبَتُكَ: رَأيُكَ وأمْرُكَ الأوَّلُ. وكالكَتِفِ: القاطِعُ.
$والتَّخَدُّبُ: السَّيْرُ الوَسَطُ.
$ووادي خَدِباتٍ، بكسر الدالِ: الهَلاكُ، أو الخُروجُ عن الْقَصْدِ.
@خَدْرَبٌ، كَجَعْفَرٍ: اسمٌ.
@خَذْعَبَهُ: قَطَعه.
$والخُذْعُوبَةُ، بالضم: القِطْعَةُ من القَرْعَة أو القِثَّاءِ أو الشَّحْمِ.
@خَذَعْرَبٌ، كَسَفَرْجَلٍ: اسمٌ.
@الخِذْلِبُ، كَزِبْرِجٍ: النَّاقةُ المُسِنَّةُ المُسْتَرْخِيَةُ.
$والخَذْلَبةُ: مِشْيَةٌ فيها ضَعْفٌ.
@الخَرابُ: ضدُّ العُمْرَانِ،
$ج. أخْرِبَةٌ.
$وخِرَبٌ، كَعِنَبٍ، عن الخَطَّابِيِّ، ولَقَبُ زَكَرِيَّاءَ بنِ أحمدِ الوَاسِطيِّ المُحَدَّثِ، وهو كَلَقَبِهِ.
$خَرِبَ، كَفَرِحَ، وأخْرَبَهُ وخَرَّبَهُ.
$والخَرِبَةُ، كَفَرِحَة: مَوْضِعُ الخَرابِ،
$ج. خَرِباتٌ وخَرِبٌ، كَكَتِفٍ، وخَرائِبُ،
$كالخِرْبَةِ، بالكسر، عن اللَّيْثِ،
$ج. كَعِنَبٍ، وقُرىً بِمِصْرَ، خَمْسٌ بالشَّرْقِيَّةِ،
$و ة بالمُنُوفِيَّةِ.
$والخَرْبَةُ، (بالفتح): الغِرْبالُ. وبالتَّحْرِيكِ: أرضٌ لِغَسَّانَ، وموضِعٌ لبني عِجْلٍ، وسُوقٌ باليَمامَةِ، والعَيْبُ، والعَوْرَةُ، والزَّلَّةُ،
$ج. خَرَباتٌ، محرَّكَةً: وبالكسر: هَيْئةُ الخارِبِ، وبالضم: كُلُّ ثَقْبٍ مُسْتَديرٍ، وسَعَةُ خَرْقِ الْأُذُنِ،
$كالأَخْرَبِ،
$وـ من الْإِبْرَةِ والاسْتِ: ثَقْبُها،
$كخَرْبِهَا وخَرَّابَتِها، مُشَدَّدَةً ويُضَمَّانِ، وعُرْوَةُ المَزادَةِ أو أُذُنُها،
$ج. خُرَبٌ، وخُروبٌ، وهذه نادرةٌ، وأخْرابٌ، وَوِعاءٌ يَجْعلُ فيه الرَّاعي زادَهُ، والفَسَادُ في الدِّينِ،
$كالخُرْبِ، ويُفْتَحانِ.
$وخَرَبَهُ: ضَرَبَ خُرْبَتَهُ، وثَقَبَه أو شَقَه،
$وـ فلانٌ: صارَ لِصّاً،
$وـ الدار: خَرَّبَها، دَخْ ؟؟،
$وـ بإِبِلِ فُلانٍ خِرابَةً، بالكسر والفتح،
$وخَرْباً وخُروباً: سَرَقَها.
$والخَرَبُ، محرَّكَةً: ذَكَرُ الحُبَارَى، والشَّعَرُ المُقْشَعِرُّ في الخاصِرَةِ، أو المُخْتَلِفُ وَسَطَ المِرْفَقِ،
$ج. أخْرابُ وخِرابٌ وخِرْبانٌ، (بكسرهما).
$والخَرْباءُ: الْأُذُنُ المَشْقُوقَةُ الشَّحْمَةِ، ومِعْزى خُرِبَتْ أُذُنُها وليس لخُرْبَتِها طُولٌ ولا عَرْضٌ.
$والْأَخْرَبُ: المَشْقُوقُ الْأُذُن، والمَصْدَرُ: الخَرَبُ، محركة،
$وبضم الرَّاءِ: ع.
$وكَكَمُّونٍ: ع، وفَرَسُ النُّعْمانِ بن قُرَيْعٍ.
$وكَجَبَلٍ: ع. كالعِفِتَّانِ: الجَبَانُ.
$وكَجُنَيْنَةٍ: ع بالبَصْرَةِ يُسَمَّى البُصَيْرَةَ الصُّغْرَى. وكَكَتِفٍ: جَبَلٌ قُرْبَ تِعارَ، وأرضٌ بين هِيتَ والشَّامِ،
$و ع بين فَيْدَ والمَدينةِ، وحَدُّ من الجَبَلِ خارِجٌ، واللَّجَفُ من الأرضِ.
$وأخْرابٌ: ع بنَجْدٍ.
$وذو الخَرِبِ، كَكَتِفٍ: ة بِسُرَّ مَنْ رَأَى.
$ خَرْبَى، كَسَكْرَى: ع.
$وخَرِبَةُ المُلْكِ، (كَفَرِحَةٍ): قُرْبَ قِفْطٍ، بها الزُّمُرُّذُ.
$وخَرُّوبَةُ، مُشَدَّدَةً: حِصْنٌ مُشْرِفٌ على عكَا.
$واسْتَخْرَبَ: انكسر من مُصِيبَةٍ،
$وـ إليه: اشْتَاقَ. ومَخْرَبَةُ بنُ عَدِيٍّ، كَمَرْحَلَةٍ، ومُخَرِّبَةُ، كَمُحَدِّثَةٍ: مُدْرِكُ بنُ خُوطٍ الصَّحابِيُّ، وكذلك أسْماءُ بنتُ مُخَرِّبَةَ، وسَلاَمَةُ بنُ مُخَرِّبَةَ بنِ جَنْدَلٍ، والمُثَنَّى بنُ مُخَرِّبَةَ العَبْدِيُّ.
$والخَرُّوبُ، كَتَنُّورٍ،
$والخُرْنُوبُ، وقد تُفْتَحُ هذه: شَجرٌ بَرِّيُّهُ شَوكٌ ذو حَمْلٍ كالتُّفَّاحِ، لكنه بَشِعٌ، وشامِيُّهُ ذُو حَمْلٍ كالخيارشَنْبَرٍ، إلا أنَّهُ عَرِيضٌ ولَهُ رُبُّ وسَويقٌ.
$والخُرابَةُ، كَثُمامَةٍ: حَبْلٌ من ليفٍ، وصَفيحَةٌ من حِجارَةٍ تُثْقَبُ فَيُشَدُّ فيها حَبْلٌ، وثَقْبُ الإِبْرَةِ ونحوِها.
$وخَلِيَّةٌ مُخْرِبَةٌ، كَمُحْسِنَةٍ: فارِغَةٌ.
$والتَّخاريبُ: خُرُوقٌ كَبيوتِ الزَّنابيرِ، والثٌّقَبُ التي تَمُجُّ النَّحْلُ العَسَلَ فيها.
$وتَخَرَّبَ القادِحُ الشَّجَرَةَ: قَدَحَها.
$والخِرَّابَتان، مشدَّدَةً،
$والخِرْنابَتانِ، بكسرهما: الخِنَّابَتانِ. والتَّخْرَبوتُ، في: ت خ ر ب.
@الخُرْخوبُ، بخاءَيْنِ، كَعُصْفُورٍ: الناقة الخَوَّارَةُ، الكثيرةُ اللَّبَنِ في سُرْعَةِ انْقِطَاعٍ.
@خَرْدَبٌ، كَجَعْفَرٍ: اسْمٌ.
@خَرْشَبَ عَمَلَه: لم يُحْكِمْهُ. وكالبُرْقُعِ: الضَّائِطُ الجافي، والطَّويل السَّمين، واسمٌ.
@الخَرْعَبُ والخُرْعُوبُ والخُرْعُوبَةُ، بضمهما: الغُصْنُ لِسَنَتِهِ، أو الغَضُّ، والسَّامِقُ النَّاعِمُ الحَديثُ النَّباتِ، والشَّابَّةُ الحَسَنَةُ الخَلْقِ الرَّخْصَةُ، أو البَيْضاءُ اللَّيِّنَةُ الجَسيمةُ اللحيمةُ الرَّقيقَةُ العَظْمِ.
$والخَرْعَبُ: الطَّويلُ اللَّحيمُ. وكَزُنْبُور: الطَّويلَةُ العظيمةُ من الإِبلِ والغَزيرَةُ.
@خَزِبَ، كَفَرِحَ: وَرِمَ، أو سَمِنَ حتى كأَنَّه وارمٌ،
$وـ الجِلْدُ: تَهَيَّج،
$كتَخَرَّبَ،
$وـ الناقَةُ: وَرِمَ ضَرْعُها، وضاقَ إحْلِيلُها، أو يَبِسَ وقَلَّ لَبَنُه.
$وناقَةٌ خَزِبَةٌ، كَفَرِحَةٍ،
$وخَزْباءُ: وارِمَةُ الضَّرْعِ، أو في رَحِمِها ثآليلُ تَتَأَذَّى بها،
$وذلك الوَرَمُ: خَوْزَبٌ،
$وقد تَخَزَّبَ ضَرْعُها.
$والخَزَبُ، محركةً: الخَزَفُ، وجَبَلٌ باليَمامَة، أو أرضٌ، أو هي بِهاءٍ.
$والخَيْزَبَانُ: اللَّحْمُ الرَّخْصُ اللَّيِّنُ،
$كالخَيْزَبِ، والذَّكَرُ من فِراخِ النَّعامِ.
$واللَّحْمَةُ: خَيزَبَةً.
$ومَعْدِنُ الذَّهَبِ: خُزَيْبَةٌ، كَجُهَيْنَةَ.
$وخُزْبى، كَحُبْلى: مَنْزِلَةٌ كانت لبني سَلَمَةَ فيما بين مَسْجِدِ القِبْلَتَيْنِ إلى المَذادِ، وغَيَّرَها صلى الله عليه وسلم وسَمَّاها: صالِحَةً، تَفاؤُلاً بالخَزَبِ.
@الخَزْرَبَةُ: اخْتِلاطُ الكلامِ، وخَطَلُهُ.
@الخزلَبَةُ: القَطْعُ السَّريعُ.
@الخَشَبُ، محركةً: ما غَلُظَ من العِيدانِ،
$ج. خَشَبٌ، محركةً أيضاً، (وبضمتين)، وخُشْبٌ وخُشْبانٌ، بضمهما.
$وخَشَبَهُ يَخْشِبُهُ: خَلَطَه، وانْتَقاهُ، ضِدُّ،
$وـ السَّيْفَ: صَقَلَه أوْ شَحذَه، وطَبَعَه، ضِدُّ،
$وـ الشِّعْرَ: قاله من غير تَنَوُّقٍ وتَعَمُّلٍ له، كاخْتَشَبَهُ،
$وـ القَوْسَ: عَمِلَها عَمَلَها الْأَوَّلَ.
$والخَشيبُ، كأمير: السَّيْفُ الطَّبيعُ والصَّقِيلُ،
$كالمَخْشُوب، والرَّدِيءُ، والمُنْتَقى، والمَنْحُوتُ من القِسِيّ والْأَقْداحِ،
$ج. ككُتُبٍ، وخَشائِبُ، والطَّويلُ الجافي العاري العظام في صَلاَبةٍ،
$كالخَشِبِ، كَكَتِفٍ،
$والخَشِيبِيّ. وقد اخْشَوشَبَ.
$ورجلٌ خِشْبٌ قِشْبٌ، بكسرهما: لا خَيْرَ فيه. وكالكَتِفِ: الخَشِنُ،
$كالْأَخْشَبِ، والعَيْشُ غَيْرُ المُتَأَنَّقِ فيه.
$واخْشَوْشَبَ في عَيْشِهِ: صَبَرَ على الجَهْدِ، أو تَكَلَّفَ في ذلك ليكُونَ أَجْلَدَ له.
$والْأَخْشَبُ: الجَبَلُ الخَشِنُ العظيمُ.
$والْأَخْشَبانِ: جَبَلاَ مكةَ: أبو قُبَيْسٍ والْأَحْمَرُ، وجَبَلاَ مِنًى.
$والخَشْبَاءُ: الشَّديدةُ، والكَرِيهَةُ، واليابِسَةُ.
$والخَشَبِيَّةُ، مُحَرَّكَةً: قومٌ من الجَهْمِيَّةِ.
$والخُشْبانُ، بالضم: الجبالُ الخُشْنُ، لَيْسَتْ بضِخامٍ ولا صِغارٍ، ورجلٌ، وع.
$وتَخَشَّبَتِ الْإِبِلُ: أَكَلَت الخَشَبَ أو اليَبيسَ.
$والْأَخاشِبُ: جِبالُ الصَّمَّانِ.
$ وأرضٌ خَشَابٌ، كَسحابٍ: تَسِيلُ من أدْنَى مَطَرٍ.
$وذو خَشَبٍ، محركةً: ع باليَمَنِ.
$ومالٌ خَشَبٌ: هَزْلَى.
$والخَشَبِيُّ: ع وَرَاءَ الفُسْطَاط. وخَشَبَةُ بنُ الخَفِيفِ: تابعيُّ فارسٌ، وكجُنُبٍ: وادٍ باليمامة، ووادٍ بالمدينة.
$وخَشَباتٌ، محركةً: ع وَرَاءَ عَبّادَانَ.
$والمُخَيْشِبَةُ: ة باليَمنِ.
$والمُخَيْشِيبُ: ع بها.
$والخِشَابُ، كَكِتَابٍ: بُطونٌ من تَميمٍ.
$وطَعامٌ مَخْشوبٌ: إن كان لَحْماً فَنِيءٌ، وإلا فَقَفَارٌ.
@الخَشْرَبَةُ في العَمَلِ: أن لا تُحْكِمَهُ.
@الخِصْبُ، بالكسر: كَثْرَةُ العُشْبِ، ورَفاغَةُ العَيْشِ. وبَلَدٌ خصْبٌ، بالكسرِ، وأخْصابٌ، وكَمُحْسِنٍ وأمِيرٍ(ومِقْدامٍ)، وقد خَصِبَ، كَعَلِمَ وضَرَبَ، خِصْباً، (بالكسر) وأخْصَبَ، وأرَضُونَ خِصْبٌ وخِصْبَةٌ بكسرهما، أو خَصْبَةٌ، بالفتح، وهي إمَّا مَصْدَرٌ وُصِف به، أو مُخَفَّفُ خَصِبَةٍ، كَفَرِحَةٍ.
$وأخْصَبُوا: نالُوهُ،
$وـ العِضَاهُ: جَرَى الماءُ فيها حتى اتَّصَلَ بالعُرُوقِ.
$والخَصْبُ، بالفتح: الطَّلْعُ، والنَّخْلُ، أو الكَثِيرَةُ الحَمْلِ،
$كالخصاب، كَكِتِابٍ، الواحِدَةُ بهاءٍ، وبالضم: الجِبُ؟؟،
$ج. أخْصابٌ، وحَيَّةٌ بَيْضاءُ جَبَلِيَّةٌ.
$ورحلٌ خَصِيبٌ، بَيِّنُ الخِصْبِ، بالكسر: رَحْبُ الجَنابِ، كَثير الخَيْرِ. (وكأَميرٍ): اسمٌ.
$ودَيْرُ الخَصِيبِ ببابِلَ.
$والْأَخْصَابُ: ثيابٌ مَعْروفَةٌ.
@خَضَبَهُ يَخْضِبُهُ: لَوَّنَه،
$كخَضَّبَهُ، وَكَفٌّ، وامرأةٌ خَضِيبٌ، وبنَانٌ مَخْضوبٌ وخَضيبٌ ومُخَضَّبٌ، كَمُعَظَّمٍ.
$والكَفُّ الخَضيبُ: نَجْمٌ.
$والخِضابُ، كَكِتابٍ: مايُختَضَبُ به. وكالهُمَزَةِ: المرأةُ الكَثيرَةُ الاخْتِضابِ. والخاضِبُ: الظَّليمُ اغْتَلَمَ فاحْمَرَّتْ ساقاهُ، أو أَكَلَ الرَّبيعِ فاحْمَرَّ ظُنْبُوباهُ، أو اخْضَرّا أو اصْفَرَّا، خاصٌّ بالذَّكَر لا يَعْرِضُ للْأُنْثَى، أو هو احْمِرارٌ يَبْدَأُ في وَظِيفَيْهِ عند بَدْءِ احْمِرَارَ البُسْرِ، ويَنْتَهي بانْتِهائِهِ.
$وخَضَبَ الشَّجَرُ يَخْضِبُ، وكسَمِعَ وعُنِيَ،
$خُضوباً واخْضَوْضَبَ: اخْضَرَّ؛
$وـ النَّخْلُ خَضْباً: اخْضَرَّ طَلْعُهُ، واسمُ تلك الخُضْرَةِ: الخَضْبُ،
$ج. خُضُوبٌ،
$وـ الأرضُ: طَلَعَ نَباتُها، كأخْضَبَتْ.
$والخَضْبُ: الجديد من النَّباتِ، يُمْطَرُ فَيَخْضَرُّ،
$كالخَضَوبِ، كَصَبُورٍ، أو ما يَظْهَرُ من الشَّجَرِ من خُضْرَةٍ في بَدْءِ الْإِيراقِ.
$والمِخْضَبُ، كَمِنْبَرٍ: المِرْكَنُ.
$وكَغُرابٍ: ع باليَمَنِ.
@الخَضْرَبَةُ: اضْطِرابُ الماءِ.
$وماءٌ خُضارِبٌ، كَعلابِطٍ: يَمُوجُ بعضُه في بعضٍ، ولا يكونُ إلا في غَدِير أو وادٍ.
$والمُخَضْرَبُ، بفتح الراءِ: الفَصيحُ البَلِيغُ.
@الخَضْعَبَةُ: الضُّعْفُ، والمرأةُ السَّمِينَةُ، والضَّعيفَةُ.
$وتَخَضْعَبَ أَمْرُهُمْ: اخْتَلَطَ.
@تَخَضْلَبَ أَمْرُهُمْ: ضَعُفَ، أو اخْتَلَطَ.
@الخَطْبُ: الشأنُ، والْأَمْرُ صَغُرَ أو عظُمَ،
$ج. خُطُوبٌ.
$وخَطَبَ المرأةَ خَطْباً وخِطْبَةً وخِطِّيبَى، بكسرهما، واخْتَطَبَهَا، وهي خِطْبُهُ وخُطْبَتُهُ وخِطِّيباهُ وخِطِّيبَتُه، وهو خِطْبُها، بكسرهنَّ، ويُضَمُّ الثاني،
$ج. أخْطابٌ، وخطِّيبُها، كَسِكِّيتٍ،
$ج. خطِّيبون. ويقولُ الخاطبُ: خِطْبٌ، بالكسر ويُضَمُّ، فيقولُ المَخْطوبُ: نِكْحٌ، ويُضَمُّ.
$والخَطَّابُ، كَشَدَّادٍ: المُتَصَرِّف في الخِطْبَةِ.
$واخْتَطَبوهُ: دَعَوْهُ إلى تزويج صاحِبَتِهِمْ.
$وخَطَبَ الخاطبُ على المِنْبَرِ خَطابَةً، بالفتح، وخُطْبَةً، بالضم، وذلك الكلامُ: خُطْبَةٌ أيضاً، أو هي الكلامُ المَنْثُورُ المُسَجَّعُ ونحوهُ.
$ورجلٌ خَطيبٌ: حَسَنُ الخُطْبَة، بالضم، وإليه نُسِبَ أبو القاسِمِ عَبْدُ الله بن محمد الخَطِيبيُّ شَيْخٌ لابنِ الجَوْزِيّ، وأبو حَنيفَةَ محمدُ بن عبد الله بن محمد الخَطيبيُّ المُحَدِّثُ.
$والخُطْبَةُ، بالضم: لَونٌ كَدرٌ مُشْرَبٌ حُمْرَةً في صُفْرَةً أو غُبْرَةٌ تَرْهَقُها خُضْرَةٌ، خَطِبَ، كَفَرِحَ، فَهو أخْطَبُ والأخْطَبُ: الشِّقِرَّاقُ، أو الصَّرَدُ والصَّقْرُ والحِمارُ تَعْلوهُ خُضْرَةٌ، أو بِمَتْنِهِ خَطٌ أسوَد، وـ من الحَنْظَلُ: ما فيه خطوطٌ خُضْرٌ، وهي خَطْباءُ وخَطْبانَةٌ، بالضَّمِ، وجَمْعُها: خُطْبانٌ، ويُكْسرُ نَادراً. وقد أخْطَبَ الحَنْظَلُ.
$والخُطْبانُ، بالضم: نَبْتٌ كالهِلْيَوْنِ، والخَضِرُ من وَرَقِ السّمُرِ.
$وأورَقُ خُطْبانِيُّ: مبالَغَةٌ.
$وأخْطَبانُ: طائرٌ.
$ويَدٌ خَطْباءُ: نَصَلَ سَوادُ خِضابِها. وأبو سُلَيْمانَ الخَطَّابِيُّ الْإِمامُ: م.
$والخَطَّابِيَّةُ، مُشَدَّدَةً: ة بِبَغْدَادَ، وقومٌ من الرَّافضة نُسبوا إلى أبي الخَطَّابِ، كان يأمُرُهُم بشهادَةِ الزُّور على مُخالِفيهِمْ.
$وخَيْطُوبٌ، كَقَيْصومٍ: ع.
$وفَصْلُ الخِطابِ: الحُكْمُ بالبَيِّنَةِ، أو اليَمينِ، أو الفِقْهُ في القَضاءِ، أو النُّطْقُ بأمَّا بَعدُ.
$وأخْطَبُ: جَبَلٌ بِنَجْدٍ، واسمٌ.
@الخَطْرَبَةُ، بالخاءِ والحاءِ: الضيقُ في المَعاشِ.
$ورجلٌ خُطْرُبٌ وخُطارِبٌ، بضمهما: مُتَقَوِّلٌ. وقد خَطْرَبَ وتَخَطْرَبَ.
@الخَطْلَبَةُ: كَثْرَةُ الكلامِ واخْتِلاطُهُ.
@الخيعابَةُ، بالكسر: الرجلُ الرَّدِيءُ الدَّنِيءُ.
@الخِلْبُ، بالكسر: الظُّفُرُ.
$خَلَبَهُ بظُفُرِه يَخْلِبُهُ ويَخْلُبُهُ: جَرَحَهُ، أو خَدَشَهُ، أو قَطَعه،
$كاسْتَخْلَبَهُ، وشَقَّهُ،
$وـ الفَرِيسَةَ: أخَذَها بِمِخْلَبِهِ،
$وـ فلاناً عَقْلَهُ: سَلَبَهُ إيَّاهُ، وعَضَّهُ. وكَنَصَرَه خَلْباً وخِلاباً وخِلاَبَةً، بكسرهما: خَدَعَه،
$كاخْتَلَبَهُ وخالَبَه، وهو الخِلِّيبى، كَخِلِّيفى. ورجلٌ خالِبٌ وخَلاَّبٌ وخَلَبُوتٌ، محركة، وخَلَبُوبٌ، بِباءِيْنِ، وامرأة خالبةٌ وخَلِبَةٌ، كَفَرِحَةٍ، وخَلُوبٌ وخَلاَّبَةٌ وخَلَبُوتٌ.
$والمِخْلَبُ: المِنْجَلُ، وظُفُرُ كلِّ سَبُعٍ من الماشي والطَّائِرِ، أو هو لما يَصيدُ من الطَّيْرِ، والظُّفُرُ لما لا يَصيدُ.
$والخِلْبُ، بالكسر: لُحَيْمَةٌ رَقِيقَةٌ تَصِلُ بين الْأَضْلاعِ، أو الكَبِدُ، أو زيادَتُها، أو حِجابُها، أو شَيْءٌ أبْيَضُ رَقيقٌ لازِقٌ بها، والفُجْلُ، ووَرَقُ الكَرْمِ.
$وخِلْبُ نساءٍ: يُحِبُّهُنَّ للحديثِ والفُجور، ويُحْبِبْنَهُ، وهُمْ أخْلاَبُ نِساءٍ، وخُلَباءُ نِساءٍ. وبالضم وبِضَمَّتَيْنِ: لُبُّ النَّخْلَةِ، أو قَلْبُها، واللِّيفُ، والحَبْلُ منه الصُّلْبُ الرَّقيقُ، والطَّينُ أو صُلْبُه اللاَّزِبُ، أو أسْودُهُ،
$وماءٌ مُخْلِبٌ، كَمُحْسِنٍ: ذُو خُلْبٍ. وكَقُبَّرٍ: السَّحابُ لا مَطَرَ فيه.
$والبَرْقُ الخُلَّبُ، وبَرْقُ الخُلَّبِ، وبَرْقٌ خُلَّبٌ: المُطْمِعُ المُخْلِفُ، ومنه: حَسَنُ بنُ قَحْطَبَةَ الخُلَّبيُّ المُحَدِّثُ.
$والخَلْباءُ والخَلْبَنُ: الخَرْقاءُ، خَلِبَتْ، كَفَرِحَ.
$والخَلْبَنُ: المَهْزولَة.
$والمُخَلَّبُ، كَمُعَظَّمٍ: الكثير الوَشْيِ.
@الخِنَّبُ، كَقِنَّبٍ وجِنَّانٍ وسَحابٍ: الطَّويلُ الْأَحْمَقُ المُخْتَلِجُ. وكَجِنَّانٍ: الضَّخْمُ الْأَنْفِ.
$والخِنَّابَتانِ، بالكسر ويُضّمُّ: طَرَفَا الْأَنْفِ،
$و الخِنَّابَةُ: الْأَرْنَبَةُ العَظِيمَةُ، أو طَرَفُها من أعلاها، والكِبْرُ، وقد تُهْمَزُ الخِنَّابَةُ، وابنُ كَعْبٍ العَبْشَمِيُّ: شاعرٌ مُعَمَّرٌ تابعيُّ.
$والخِنْبُ، بالكسر: باطِنُ الرُّكْبَة، أو أسافِلُ أطْرَافِ الفَخِذَيْنِ وأعالي السَّاقَيْنِ، أو فُرُوجُ ما بين الْأَضْلاع وما بين الْأَصابعِ،
$ج. أخْنابٌ، وبالتَّحْريكِ: الخُنانُ في الْأَنْفِ.
$خَنِبَ، كَفَرِحَ،
$وـ رِجْلُهُ: وَهَنَتْ،
$وـ فُلانٌ: عَرِجَ وهَلَكَ، كأَخْنَبَ.
$وجاريَةٌ خَنِبَةٌ، كَفَرِحةٍ: غَنِجَةٌ رَخِيمَةٌ.
$وظَبْيَةٌ خَنِبَةٌ: عاقِدَةٌ عُنُقَها، رَابِضَةٌ لا تَبْرَحُ مكانَها.
$والخَنَابَةُ، كَسَحابَةٍ: الْأَثَرُ القَبِيحُ، والشَّرُّ.
$وهوَ ذُو خُنُباتٍ، بضمتين ويُحَرَّكُ، أي: غَدْرٍ وكَذِبٍ، أو يُصْلِحُ مَرَّةً ويُفْسِدُ أُخْرِى.
$والخَنْبَةُ: الفَسادُ.
$والمَخْنَبَةُ: القطيعة.
$وخَنْبٌ: مُحَدِّثُونَ.
$وتَخَنَّبَ: تَكَبَّرَ.
$وأَخْنَبَ: قَطَعَ وأوْهَنَ، وأهْلَكَ.
@الخُنْتُبُ، كَبُرْقُعٍ وجُنْدَب: نَوْفُ الجاريةِ قَبْلَ أن تُخْفَضَ، والمُخَنَّثُ، والقَصِيرُ.
@الخِنْثَبَةُ، بكسر الخاءِ: النَّاقة الغَزيرَةُ الكثِيرَةُ اللَّبَنِ.
@الخِنْثَعْبَةُ في.(خ ث ع ب).
@الخُنْدُبُ، كَقُنْفُذٍ: السَّيِّئُ الخُلُقِ.
$والخُنْدُبانُ: الكثيرُ اللَّحْمِ.
@الخُنْزُوبُ، بالضم،
$والخِنْزَابُ، بالكسر: الجَرِيء على الفُجُورِ.
$وخَنْزَبٌ، بالفتح: شَيْطانٌ.
@الخِنْصابُ، بالكسر: شَحْمُ المُقْلِ.
$وامْرَأَةٌ خُنْصُبَةٌ، بالضم: سَمِينَةٌ.
@الخُنْظُبَةُ، بالضم: دُوَيْبَّةٌ.
@الخَنْعَبُ: الطَّوِيلُ من الشَّعَرِ.
$والخُنْعُبَةُ، بالضم: النُّونَةُ، أو الهَنَةُ المُتَدَلِّيَةُ وَسَطَ الشَّفَةِ العُلْيا، أو مَشَقُّ ما بين الشَّارِبَيْنِ حِيالَ الوَتَرَةِ.
@خابَ خَوْباً: افْتَقَرَ.
$والخَوْبَةُ: الجُوعُ، والأرضُ لم تُمْطَرْ بَيْنَ مَمْطُورَتَيْنِ، والْأَرضُ لا رِعْيَ بها.
@خابَ يَخِيبُ خَيْبَةً: حُرِمَ، وخَيَّبَهُ الله، وخَسِرَ، وكَفَرَ، ولم يَنَلْ ما طَلَبَ. وفي المَثَلِ: "الهَيْبَةُ خَيْبَةٌ". ويقالُ:
$خَيْبَةٌ لِزَيْدٍ، بالرَّفْعِ والنَّصبِ: دُعاءُ عليه.
$وسَعْيُهُ في خَيَّابِ بنِ هَيَّابٍ، مُشَدَّدَيْنِ، أي: خَسارٍ.
$والخَيَّابُ أيضاً: القَدْح لا يُورِي.
$و"وقعَ في وادِي تُخُيِّبَ" بضم التاءِ والخاءِ وفتحها وكسر الياءِ غيرَ مَصْرُوفٍ، أي: في الباطلِ.
*2*فَصْلُ الدّال
@دأَبَ في عَمَلِهِ، كَمَنَعَ، دَأْباً، ويُحَرَّكُ، ودُؤوباً، بالضم: جَدَّ وتَعِبَ، وأدْأَبَه.
$والدَّأْبُ، أيضاً ويُحرَّكُ: الشَّأنُ، والعادَةُ، والسَّوْقُ الشديدُ، والطَّرْدُ.
$والدَّائِبانِ: الجَديدانِ.
$ودَوْأبٌ، كَجوْهَرٍ: فَرَسٌ لبَني العَنْبَرِ.
$وبنُو دَوْأبٍ: قَبِيلةٌ.
$ وعبدُ الرحمن بنُ دَأْبٍ: م، ومحمدُ بنُ دَأْبٍ: كَذَّابٌ، وعيسى بنُ يَزِيدَ بنِ دَأْبٍ: هالِكٌ.
@دَبَّ يَدِبُّ دَبّاً ودَبِيباً: مَشَى على هِينَتِهِ، وهوَ خَفِيُّ الدِّبَّةِ، كالجِلْسَةِ،
$وـ الشَّرابُ،
$وـ السُّقْمُ في الجسم،
$وـ البِلَى في الثَّوْبِ: سَرَى،
$وـ عقارِبُهُ: سَرَت نَمائِمُهُ وأذَاهُ.
$وهو دَبُوبٌ ودَيْبُوبٌ، أو الدَّيْبُوبُ: الجامِعُ بين الرجالِ والنساءِ.
$والدَّابَّةُ: ما دَبَّ من الحَيَوانِ، وغَلَبَ على ما يُرْكَبُ، ويقعُ على المُذَكَّرِ.
$ودابَّةُ الأرض: من أشْرَاطِ الساعَةِ، أو أوَّلُها، تَخْرُجُ بمكة من جَبَلِ الصَّفا، يَنْصَدِعُ لها، والناسُ سائرونَ إلى مِنىً، أو منَ الطائِفِ، أو بثلاثةِ أمْكِنَةٍ ثَلاَثَ مَرَّاتٍ، معها عصا موسى، وخاتَمُ سُلَيمانَ، عليهِما السلامُ، تَضْرِبُ المُؤْمِنَ بالعَصا، وتَطْبَعُ وجْهَ الكافِرِ بالخَاتَمِ، فَيَنْتَقِشُ فيه: هذا كافرٌ.
$و"أكْذَبُ مَنْ دَبَّ ودَرَجَ" أي: الْأَحْياءِ والْأَمْواتِ.
$وأدْبَبْتُه: حَمَلْتُه على الدَّبِيب،
$وـ البِلاَدَ: مَلأَتُها عَدْلاً فَدَبَّ أهْلُها.
$وما بالدَّارِ دُبِّيٌّ، بالضمِّ ويُكْسَرُ: أحَدٌ.
$والدَّيْبوبُ: النَّمَّامُ والقَوَّادُ.
$ومَدَبَّ السَّيْلِ والنَّمْلِ، وبِكَسْرِ الدَّالِ: مَجْراهُ، والاسمُ: مكسورٌ، والمَصْدَرُ: مَفْتوحٌ، وكذا المَفْعَلُ مِنْ كُلِّ ما كان على فَعَلَ يَفْعِلُ.
$و"مِنْ شُبَّ إلى دُبَّ" بِضَمِّهِما ويُنَوَّنانِ: مِنَ الشَّبابِ إلى أنْ دَبَّ على العَصا.
$وطَعْنَةٌ دَبُوبٌ: تَدِبُّ بالدَّم.
$وجِراحَةٌ دَبُوبٌ: يَدِبُّ الدَّمُ منها سَيَلاناً.
$والْأَدَبُّ: الجَمَلُ الكَثيرُ الشَّعَرِ، وبإِظهار التَّضْعِيف جاءَ في الحَديثِ "صاحِبَةُ الجَمَل الْأَدْبَبِ".
$والدَّبَّابَةُ، مُشَدَّدَةً: آلَةٌ تُتَّخَذُ لِلْحُروبِ، فَتُدْفَعُ في أصْلِ الحِصْنِ، فَيَنْقُبونَ وهُمْ في جَوْفِها.
$والدَّبْدَبُ: مَشْيُ العُجْرُوفِ مِنَ النَّمْلِ.
$والدُّبَّةُ، بالضمِّ: الحالُ، والطَّريقَةُ،
$كالدُّبِّ، وع قُرْبَ بَدْرٍ، وبالفتحِ: ظَرْفٌ للبَزْرِ والزَّيْتِ، والكَثِيبُ مِن الرَّمْلِ، أو الرَّمْلَةُ الحَمْراءُ، أو المُسْتَوِيَةُ، أو الأرضُ المستويةُ، والفَعْلَةُ الواحِدَةُ منَ الدَّبيبِ، والجَمْعُ كَكِتابٍ، والزَّغَبُ على الوَجْهِ، والجَمْعُ: دَبُّ، وبَطَّةٌ من الزُّجاجِ خاصَّةً، وبالكسر: الدَّبيبُ.
$والدُّبُّ، بالضمِّ: سَبُعٌ م، وهي بِهاءٍ،
$ج. أدْبابٌ ودِبَبَةٌ، كَعِنَبَةٍ، واسْمٌ، والكُبْرى من بَناتِ نَعْشٍ، قيلَ: والصُّغْرى أيضاً، فإن أريدَ الفَصْلُ قيلَ: الدُّبُّ الْأَصْغَرُ والدُّبُّ الْأَكْبَر: والمُبارَكُ بنُ نَصْرِ الله الدُّبِّي، فقيهٌ حَنَفِيٌّ.
$والدُّبَّاءُ: القَرْعُ،
$كالدَّبَّةِ، بالفتح، الواحِدَةُ بهاءٍ.
$والدَّبُوبُ: الغارُ القَعيرُ، والسَّمينُ من كُلِّ شَيْءٍ،
$و ع بِبِلادِ هُذَيْلٍ.
$والدَّبَبُ والدَّبَبانُ، مُحَرَّكَتَيْنِ: الزَّغَبُ، أو كَثْرَةُ الشَّعَر، هو أدِبُّ، وهي دَبَّاءُ، ودَبِبَةٌ، كَفَرِحةٍ.
$والدَّبْدَبَةُ: كُلُّ صَوْتٍ، كَوَقْعِ الحافِرِ على الْأَرْضِ الصُّلْبَةِ، (والرَّائِبُ يُحْلَبُ عليه، أو أخْثَرُ ما يكونُ من اللَّبَنِ،
$كالدَّبْدَبى، كَجَحْجَبى).
$والدَّبْدابُ: الطَّبْلُ.
$والدُّبادِبُ: الرجُلُ الضَّخْمُ، والكثيرُ الصِّياحِ. وكَسَحابٍ: جَبَلٌ لِطَيِّئٍ.
$وكَكِتابٍ: ع بالحجازِ كَثيرُ الرَّمْلِ. وكَقَطامِ: دُعاءٌ للضَّبُعِ، (أي: دِبِّي. وكَشَدَّادٍ: ع، واسْمٌ)، ورَمْلٌ.
$وكَرُبِّى: ع بالبَصْرَةِ. وكَسَبَبٍ: ولَدُ البَقَرَةِ أوَّلَ ما تَلِدُهُ.
$ودِبَّى حَجَلْ، بالكسرِ: لُعْبَةٌ لهم.
@الدَّجُوبُ، كَشَكورٍ: الوِعاءُ، والغِرارَةُ، أو جُوَيْلِقٌ يَكونُ مع المَرْأةِ في السَّفَرِ للِطَّعامِ وغَيْرِهِ.
@الدَّحْجابُ، بالكسر والدُّحْجُبانُ، بالضمِّ: ما عَلاَ مِنَ الْأَرض كالحَرَّةِ.
@دَحَبُه، كمنعَهُ: دَفَعَه،
$وـ جاريَتَهُ دَحْباً ودُحاباً، بالضمِّ: جامَعَها، كَدَحْباها يُدَحْبِيها، وكَهُمَزَةٍ: الكثيرَةُ مِنَ الغَنَمِ.
$ودُحَيْبَةُ، كَجُهَيْنَةَ: امْرَأَةٌ.
@دَحْقَبَهُ: دَفَعَه مِنْ ورائِهِ دَفْعاً عَنِيفاً.
@جَارِيَةٌ دَخْدَبَةٌ، بفتح الدَّالَيْنِ، وبِكَسْرِهما: مُكْتَنِزَةٌ.
@الدَّيْدَبُ: حمارُ الوَحْشِ، والرَّقيبُ، والطَّليعَةُ،
$كالدَّيْدَبانِ، وهو مُعَرَّبٌ.
$والدَّيْدَبُونُ: اللَّهْوُ، هذا مَوْضِعُ ذِكْرِهِ لا النُّونُ، ووَهِمَ الجَوْهَرِيُّ.
@الدَّرْبُ: بابُ السِكَّةِ الواسِعُ، والبابُ الْأَكْبَرُ،
$ج. دِرابٌ، وكُلُّ مَدْخَلٍ إلى الرُّومِ، أو النافِذُ منه بالتَّحْرِيكِ، وغَيْرُهُ بالسُّكون، والمَوْضِعُ يُجْعَلُ فيه التَّمْرُ لِيَقِبَّ،
$و ة باليَمَنِ، و ع بِنَهَاوَنْدَ.
$ودَرِبَ به، كَفَرحَ، دَرَباً ودُرْبَةً، بالضمِّ: ضَرِيَ،
$كَتَدَرَّبَ ودَرْدَبَ.
$ودَرَّبَهُ به، وعليه، وفيه تَدْرِيباً: ضَرَّاهُ.
$والمُدَرَّبُ، كَمُعَظَّمٍ: المُنَجَّذُ المُجَرَّبُ، والمُصابُ بالبَلايَا، والْأَسَدُ،
$وـ مِنَ الإِبِلِ: المُخَرَّجُ المُؤَدَّبُ، قد ألِفَ الرُّكوبَ، وعُوِّدَ المَشْيَ في الدُّروبِ، وهي بِهاءٍ، وكُلُّ ما في معناهُ مما جاءَ على مُفَعَّلٍ فالفَتْحُ والكَسْرُ جائِزانِ في عَيْنِهِ، إلاَّ المُدَرَّبَ.
$والدُّرْبَةُ، بالضمِّ: عادةٌ، وجُرأةٌ على الأمر والحربِ، كالدُّرابةِ بالضم، وسَنامُ الثَّوْرِ الهَجينِ، وعُقابٌ دارِبٌ على الصَّيْدِ ودَرِبَةٌ، كَفَرحَةٍ، وقد دَرَّبْتُه تَدْريباً.
$وجَمَلٌ وناقَةٌ دَرُوبٌ ودَرَبُوتٌ، مُحَرَّكَةً: ذَلولٌ، أو هي التي إذا أخَذْتَ بِمِشْفَرِها، ونَهَزْتَ عَيْنَها تَبِعَتْكَ.
$والدَّرْبانِيَّةُ: ضربٌ من البَقَرِ، تَرِقُّ أَظْلافُها وجلودُها، ولها أسْنِمَةٌ.
$والدَّارِبَةُ: العاقِلَةُ، والحاذِقَةُ بِصِناعَتِها، والطَّبَّالَةُ.
$ودَرْبى فُلاناً: ألقاهُ.
$والدُّرُبُّ، كَعُتُلٍّ: سَمَكٌ أصْفَرُ.
$ودَرْبى، كَسَكْرى: ع بالعراقِ. والدَّرْدَبَةُ ستأتي. وأحمدُ بنُ عبد اللَّهِ الدُّرَيْبِيُّ كزُبَيْرِيٍّ: مُحَدِّثٌ.
$والتَّدْرِيبُ: الصَّبْرُ في الحَرْبِ وقتَ الفِرارِ.
$والدَّرْبانُ، ويُكْسَرُ: البَوَّابُ، فارسِيَّةٌ.
@دَرْحَبَتِ الناقةُ وَلَدَها: رَئِمَتْه.
@الدِّرْحابَةُ، بالكسرِ والحاءِ المهمَلةِ: القَصيرُ.
@الدَّرْدَبَةُ: عَدْوٌ كَعَدْوِ الخائِفِ، كأنه يَتَوَقَّعُ مِن ورائِهِ شَيْئاً فَيَعْدُو ويَلْتَفِتُ.
$والدَّرْدابُ: صَوْتُ الطَّبْلِ.
$والدَّرْدَبِيُّ: الضَّرَّابُ بالكُوبَةِ.
$وامْرأةٌ دَرْدَبٌ: تَذْهَبُ وتَجيءُ باللَّيْلِ، وفي المَثَلِ:" دَرْدَبَ لمَّا عَضَّه الثِّقافُ"، أي: خَضَعَ وذَلَّ.
@ادْرَعَبَّتِ الْإِبِلُ: ادْرَعَفَّتْ.
@دَعَبَ، كَمَنَعَ: دَفَعَ، وجامَعَ، ومازَحَ.
$والدُّعابَةُ، والدُّعْبُبُ، بِضَمِّهما: اللَّعِبُ.
$ودَاعَبَه: مازَحَه.
$ورَجلٌ دَعَّابَةٌ مُشَدَّداً،
$ودَعِبٌ، كَكَتِفٍ،
$ودُعْبُبٌ، كَقُنْفُذٍ،
$وداعِبٌ: لاعِبٌ.
$والدُّعْبوبُ، كَعُصْفُورٍ: نَمْلٌ سُودٌ،
$كالدُّعابَةِ، بالضمِّ، وحَبَّةٌ سَوْداءُ تُؤْكَلُ، أو أصْلُ بَقْلَةٍ تُقْشَرُ وتُؤْكَلُ، والمُظْلِمَةُ مِنَ اللَّيالي، والطَّريقُ المُذَلَّلُ الواضِحُ، والقَصيرُ الدَّميمُ، والضَّعيفُ الذي يُهْزَأُ منه، والنَّشِيطُ، والمُخَنَّثُ والمُخَنِّثُ، والْأَحْمَقُ، والفَرَسُ الطَّويلُ.
$والدُّعْبُبُ، كَقُنْفُذٍ: المُغَنِّي المُجيدُ، والغُلامُ الشَّابُّ البَضُّ، وثَمَرُ نَبْتٍ، أو عِنَبُ الثَّعْلَبِ،
$وتَدَعَّبَ عليه: تَدَلَّلَ.
$وتَدَاعَبُوا: تَمَازَحُوا.
$والْأَدْعَبُ: الْأَحْمَقُ،
$والاسْمُ: الدُّعابَةُ، بالضم.
$وماءٌ داعِبٌ: يَسْتَنُّ في سَيْلِهِ.
$وريحٌ دُعْبِيَّةٌ، بالضم: شديدةٌ.
@دَعْتَبٌ، كَجَعْفَرٍ: ع.
@الدَّعْرَبةُ: الغَرامَةُ.
@الدَّعْسَبَةُ: ضَرْبٌ مِنَ العَدْوِ.
@دَعْشَبُ، كَجَعْفَرٍ: اسمٌ.
@المَدْكوبَةُ: المَعْضوضَةُ من القِتالِ.
@الدُّلْبُ، بالضم: شَجَرُ الصِّنارِ، واحِدَتُهُ بِهاءٍ، وأرضٌ مَدْلَبَةٌ: كثيرَتُهُ، وجِنْسٌ من السُّودانِ.
$والدَّالِبُ: الجَمْرَةُ لا تَطْفَأُ.
$والدُّلْبَةُ، بالضم: السَّوادُ.
$والدُّولابُ، (بالضم) ويُفْتَحُ: شَكْلٌ كالنَّاعورَةِ يُسْتَقى به الماءُ، مُعَرَّبٌ، وبالضم: ع.
@الدِّلَعْبُ، كَسِبَحْلٍ: البَعِيرُ الضَّخْمُ.
@الدِّنَّبُ، كَقِنَّبٍ،
$والدِّنَّبَةُ والدِّنَابَةُ: القَصيرُ. وأحمدُ بنُ محمدِ بن عليِّ بنِ ثابِتٍ الْأَزَجِيُّ الدُّنَّابِيُّ، بالضم: مُحَدِّثٌ.
@الدَّنْحَبَةُ، بالحاءِ المهملة: الخِيانَةُ.
@دَابَ دَوْباً: كَدَأَبَ.
$ودُوبانُ، بالضم: ة بالشَّامِ قُرْبَ صُورَ.
@الدَّهْبُ، بالفتحِ: العَسْكَرُ المُنْهَزِمُ.
@الدَّهْلَبُ، كَجَعْفَرٍ: الثَّقيلُ، واسمُ شاعِرٍ.
@الذّئْبُ،  بالكسرِ ويُتْرَكُ هَمْزُهُ: كَلْبُ البَرِّ،
$ج. أذْؤُبٌ وذئابٌ وذُؤْبانٌ، (بالضم)، وهي بِهاءٍ.
$وأرضٌ مَذْأبَةٌ: كثيرَتُهُ.
$ورجلٌ مَذْؤُوبٌ: وَقَعَ الذِّئْبُ في غَنَمِه. وقد ذُئِبَ كَعُنِيَ.
$وذُؤْبانُ العَرَبِ: لُصُوصُهُمْ وصَعالِيكُهُمْ.
$وذِئابُ الغَضَى: بَنُو كَعْبِ بنِ مالِك بنِ حَنْظَلَةَ.
$وذَؤُبَ، كَكَرُمَ وفَرِحَ: خَبُثَ، وصارَ كالذِّئْبِ، كتَذَأْبَ.
$والذِّئْبَانُ، كَسِرْحانٍ: الشَّعَرُ على عُنُقِ البَعِيرِ ومِشْفَرِهِ، وبَقِيَّةُ الوَبَرِ.
$والذِّئْبَانِ، مُثَنَّى: كَوْكَبانِ أبْيَضانِ بَيْنَ العَوائِذِ والفَرْقَدَيْنِ.
$وأظْفارُ الذِّئْبِ: كواكبُ صِغارٌ قُدَّامَهُما.
$والذُّؤَيْبانِ، مُصَغراً: ماءانِ لهم.
$وتَذَاءَبَ للنَّاقَةِ
$وتَذَأَّبَ: استَخْفَى لها مُتَشَبِّهاً بالذِّئْبِ لِيَعْطِفَها على غَيْرِ ولَدها،
$وـ الرِّيحُ: جاءَتْ في ضَعْفٍ من هُنا وهُنا،
$وـ الشَّيءَ: تَدَاوَلَه.
$وغَرْبٌ ذّأْبٌ: كَثيرُ الحَرَكَةِ بالصُّعُودِ والنُّزُولِ.
$وذُئِبَ، كَعُنِيَ: فَزعَ،
$كأَذْأَبَ، وكَفَرِحَ وكَرُمَ وعُنِيَ: فَزعَ من الذِّئْبِ. وكَمَنَعَ: جَمَعَهُ، وخَوَّفَه، وساقَهُ، وحَقَرَهُ، وطَرَدَه،
$وـ القَتَبَ: صَنَعَهُ،
$وـ الغُلامَ: عَمِلَ له ذُؤابَةً،
$كأَذْأَبَهُ وذَأَّبَهُ،
$وـ في السَّيْرِ: أسرَعَ.
$وداءُ الذِّئْبِ: الجُوعُ، لا داءَ له غَيْرُهُ.
$وبَنُو الذِّئْبِ: بَطْنٌ. وأبو ذُؤَيْبَةَ، وابنُ الذِّئْبَةِ، وأبو ذُؤَيْبٍ القَطِيلُ خُوَيْلِدُ بنُ خالِدٍ الهُذَلِيُّ، وأبو ذُؤَيْبٍ الإيادِيُّ: شُعَرَاءُ.
$ودارَة الذِّئْبِ: ع بِنَجْدٍ لِبَنِي كِلابٍ.
$والذُّؤَابَةُ: النَّاصيَةُ، أو مَنْبَتُها من الرَّأسِ، وشَعَرٌ في أعْلَى ناصِيَةِ الفَرَسِ،
$وـ منَ النَّعْلِ: ما أصابَ الأرضَ منَ المُرْسَلِ على القَدَمِ،
$وـ من العِزِّ والشَّرَفِ، وكُلِّ شَيْءٍ: أعْلاهُ، والجِلْدَةُ المُعَلَّقَةُ على آخِرَةِ الرَّحْلِ،
$ج. ذَوائِبُ، والْأَصْلُ: ذَآئِبُ، لكنَّهُم اسْتَثْقَلُوا وُقُوع ألِفِ الجَمْعِ بَيْنَ هَمْزَتَيْنِ.
$والذِّئْبَةُ: أُمُّ رَبِيعَةَ الشَّاعِرِ، وبِلا لامٍ: فَرَسُ حاجِزٍ الْأَزْدِيِّ، وداءٌ يَأْخُذُ الدَّوابَّ في حُلوقِها، فَيُنْقَبُ عنه بِحَديدةٍ في أصْلِ أُذُنِهِ، فَيُسْتَخْرَجُ شَيْءٌ كَحَبِّ الجاوَرْسِ، وبِرْذَوْنٌ مَذْؤُوبٌ، وفُرْجَةُ ما بين دَفَّتَي الرَّحْلِ والسَّرْجِ، وما تحتَ مُقّدَّمِ مُلْتَقَى الحِنْوَيْنِ، وهو الذي يَعَضُّ مَنْسِجَ الدَّابَّةِ.
$وذَأَّبَ الرَّحْلَ تَذْئِيباً: عَمِلَهُ له.
$والذَّأْبُ، كالمَنْعِ: الذَّمُّ، والصَّوْتُ الشديدُ.
$وغُلامٌ مُذَأَّبٌ، كَمُعَظَّمٍ: له ذُؤَابَةٌ.
$ودارَةُ الذُّؤَيْبِ: اسْمُ دَارَتَيْنِ لِبَنِي الْأَضْبَطِ.
$و"اسْتَذْأبَ النَّقَدُ": صارَ كالذِّئْبِ، مَثَلٌ لِلذُّلاَّنِ إذا عَلَوْا. وابنُ أبي ذُؤَيْبٍ محمدُ بنُ عبدِ الرحمنِ: مُحَدِّثٌ.
@ذَبَّ عنه: دَفَع، زمَنَعَ،
$وـ فُلانٌ: اخْتَلَفَ فلم يَسْتَقِمْ في مكانٍ،
$وـ الغَديرُ: جَفَّ في آخِرِ الحَرِّ،
$وـ شَفَتُهُ تَذِبُّ ذَبَّاً وذَبَباً، مُحَرَّكَةً،
$وذُبُوباً: جَفَّتْ عَطَشاً أو لغيرِهِ، كذَبَّبَ،
$وـ جِسْمُهُ: هُزلَ،
$وـ النَّبْتُ: ذَوَى،
$وـ النهارُ: لم يَبْقَ منه إلاَّ بَقِيَّة،
$وـ فُلانٌ: شَحَبَ لوْنُهُ.
$وذَبَّبْنا لَيْلَتَنَا تَذْبيباً: أتْعَبْنَا في السَّيْرِ.
$وراكِبٌ مُذَبِّبٌ، كَمُحَدِّثٍ: عَجِلٌ مُنْفَرِدٌ.
$وظِمْءٌ مُذَبِّبٌ: طويلٌ، يُسارُ إلى الماءِ مِنْ بُعْدٍ فَيُعْجَلُ بالسَّيْرِ.
$وبَعيرٌ ذابٌّ: لا يَتَقارُّ في مكانٍ.
$ورجلٌ مِذَبٌّ، بالكسر، وكَشَدَّادٍ: دَفَّاعٌ عنِ الحَرِيمِ.
$والذَّبُّ: الثَّوْرُ الوَحْشِيُّ، ويقالُ له:
$ذّبُّ الرِّيادِ، والْأَذَبُّ والذُّنْبُبُ، كَقُنْفُذٍ أيضاً.
$وشَفَةٌ ذَبَّابَةٌ، كَرَيَّانَةٍ: ذَابِلَةٌ.
$والذُّبابُ: م، والنَّحْلُ، الواحدةُ بِهاءٍ،
$ج. أذِبَّةٌ وذِبَّانٌ، بالكسرِ، وذُبُّ، بالضم.
$وأرضٌ مَذَبَّةٌ ومَذْبُوبَةٌ: كَثِيرَتُهُ.
$والمِذَبَّةُ، (بالكسرِ): ما يُذَبُّ به.
$والذُّبابُ أيضاً: نُكْتَةٌ سَوْدَاءُ في جَوْفِ حَدَقَةِ الفَرَسِ،
$وـ منَ السَّيْفِ: حَدُّهُ، أو طَرَفُهُ المُتَطَرّفُ،
$وـ منَ الْأُذُنِ: ما حَدَّ من طَرَفِهَا،
$وـ منَ الحِنَّاءِ: بادِرَةُ نَوْرِهِ،
$وـ منَ العَيْنِ: إنْسانُها، والجُنُونُ، ذُبَّ، بالضم، فهو مَذْبُوبٌ، والشُّؤْمُ، وجَبَلٌ بالمَدِينةِ، والشَّرُّ.
$ورجُلٌ ذَبُّ الرِّيادِ: زَوَّارٌ لِلنّساءِ.
$والْأَذَبُّ: الطويلُ،
$وـ منَ البَعيرِ: نابُهُ.
$والذَّبِّيُّ: الجِلْوازُ.
$والذَّبْذَبَةُ: تَرَدُّدُ الشيءِ المُعَلَّقِ في الهَواءِ، وحِمايَةُ الجِوارِ والْأَهْلِ، وإيذاءُ الخَلْقِ، والتحريكُ، واللِّسانُ، والذَّكَرُ،
$كالذَّبْذَبِ والذَّباذِبِ، وليس بِجَمْعٍ، والخُصْيَةُ، وأشياءُ تُعَلَّقُ بالهَوْدَجِ للِزّينةِ.
$والذُّبابَةُ، كَثُمامَةٍ: البَقِيَّةُ مِنَ الدَّيْنِ،
$و ع بأَجَأٍ،
$وع بِعَدَنِ أبْيَنَ.
$ورجُلٌ مُذَبْذِبٌ، ويُفْتَحُ: مُتَرَدِّدٌ بَيْنَ أمْرَيْنِ.
$وذَبْذَبٌ: رَكِيَّةٌ. وسَمَّوْا: ذُباباً، كَغُرَابٍ وشَدَّادٍ.
@ذَرِبَ، كَفَرِحَ، ذَرَباً وذَرَابَةً، فهو ذَرِبٌ: حَدَّ. وكمَنَعَ: أحَدَّ، كَذَرَّبَ.
$وقَوْمٌ ذُرْبٌ، بالضم: أحِدَّاءُ.
$والذِّرْبَةُ، بالكسرِ: السَّلِيْطَةُ اللِّسانِ، وهو ذِرْبٌ، والغُدَّةُ،
$ج. كَقِرَبٍ. وكَتُرَابٍ: السَّمُّ.
$وسَيْفٌ مُذَرَّبٌ، كَمُعَظَّمٍ: مَسْمُومٌ.
$والذَّرِبُ، كَكَتِفٍ: إزْميلُ الإِسْكَافِ، وبالكسرِ: شَيْءٌ يكونُ في عُنُقِ الإِنْسانِ أو الدَّابَّةِ مِثْلَ الحَصاةِ،
$كالذِّرْبَةِ، أو داءٌ يكونُ في الكَبِدِ، وبالضم: جَمْعُ ذَرِبٍ، كَكَتِفٍ، لِلحَدِيدِ اللِّسانِ، ومُحَرَّكَةً: فَسادُ اللِّسانِ وبَذَاؤُه،
$ج. أذْرابٌ، وفَسادُ الجُرْحِ واتِّساعُهُ، أو سَيَلانُ صَدِيدِهِ، وفَسادُ المَعِدَةِ،
$كالذَّرَابَةِ والذُّرُوبَةِ، بالضم، وصَلاحُها، ضِدُّ، والمَرَضُ الذي لا يَبْرَأُ، والصَّدَأُ، والفُحْشُ.
$ورماهُ بالذَّرَبَيْنِ: بالشَّرِّ والخِلافِ.
$والتَّذْريبُ: حَمْلُ المَرْأةِ طِفْلَها حتى يَقْضِيَ حاجَتَه.
$وتَذْرَبُ، كَتَمْنَعُ: ع.
$والمِذْرَبُ، كَمِنْبَرٍ: اللِّسانُ.
$والذَّرَبى، كَجَمَزى،
$والذَّرَبِيَّا: العَيْبُ.
$والذَّرَبَّى، مُحَرَّكَةً مُشَدَّدَةً: الدَّاهِيَةُ،
$كالذَّرَبِيَّا. والذِّرْيَبُ، كَطِرْيَمٍ: الزَّهْرُ الْأَصْفَرُ.
$ط و الْأَذْرَبِيُّ: نِسْبَةٌ إلى أذْرَبيجانَ ط.
@تَذَعَّبَتُهُ الجِنُّ: أفْزَعَتْهُ.
$وانْذَعَبَ الماءُ: سالَ واتَّصلَ جَرَيَانُهُ.
$والذُّعْبانُ، بالضمِّ: الفَتِيُّ مِنَ الذِئَابِ.
$ورأيْتُهُمْ مُذْعابِّينَ كأنَّهُمْ عُرْفُ ضِبْعانٍ، هو: أنْ يَتْلُوَ بعضُهم بعضاً.
@الذَّعْلِبَةُ، بالكسرِ: النَّاقَةُ السَّرِيعَةُ،
$كالذِّعْلِبِ، والنَّعامَةُ، والحاجَةُ الخَفيفَةُ، وطَرَفُ الثَّوْبِ، أو ما تَقَطَّعَ منه فَتَعَلَّقَ،
$كالذُّعْلُوبِ.
$وثَوْبٌ ذَعالِيبُ: خَلَقٌ.
$والمُتَذَعْلِبُ: الخَفيفُ الثِّيابِ، والمُنْطَلِقُ في اسْتِخْفاءٍ، والمُضْطَجعُ.
@المَذْكُوبَةُ: المَرْأةُ الصالِحةُ.
@اذْلَعَبَّ: انْطَلَقَ في جِدٍّ وإسْراعٍ.
$والمُذْلَعِبُّ: المُضْطَجعُ، وإيرادُ الجَوْهرِيِّ إيَّاهُ في: ذَعْلَب، وَهَمٌ.
@الذَّنْبُ: الإِثْمُ،
$ج. ذُنُوبٌ،
$وجج: ذُنُوباتٌ، وقد أذْنَبَ، وبالتحريك: واحِدُ الْأَذْنابِ.
$وذَنَبُ الفَرَسِ: نَجْمٌ يُشْبِهُه.
$وذِنَبُ الثَّعْلَبِ: نَبْتٌ يُشْبِهُه.
$وذَنَبُ الخَيْلِ: نَبَات.
$والذُّنابَى، والذُّنُبَّى بضَمِّهِما،
$والذِّنِبَّى، بالكسرِ: الذَّنَبُ.
$وأذْنابُ الناسِ،
$وذَنَبَاتُهُمْ، مُحَرَّكَةً: أتْبَاعُهُمْ وسِفْلَتُهُمْ.
$وذَنَبَهُ يَذْنِبُهُ ويَذْنُبُهُ: تَلاهُ فلم يُفارِقْ إثْرَهُ كاسْتَذْنَبَهُ.
$والذَّنُوبُ: الفَرَسُ الوافرُ الذَّنَبِ،
$وـ من الْأَيَّامِ: الطويلُ الشَّرِّ، والدَّلْوُ، أو فيها ماءٌ، أو المَلْأَى، أو دونَ المَلْءِ، والحَظُّ، والنَّصِيبُ،
$ج. أذْنِبَةٌ وذَنائِبُ وذِنابٌ، والقَبْرُ، ولَحْمُ المَتْنِ، أو الْأَلْيَةُ، أو المآكِمُ.
$والذَّنُوبانِ: المَتْنانِ. وكَكِتابٍ: خَيْطٌ يُشَدُّ به ذَنَبُ البَعِيرِ إلى حَقَبِهِ لِئَلاَّ يَخْطِرَ بِذَنَبِه فَيُلَطِّخَ راكِبَهُ،
$وـ من كُلِّ شَيْءٍ: عَقِبُهُ ومُؤَخَّرُهُ، ومَسِيلُ ما بَيْنَ كُلِّ تَلْعَتَينِ،
$ج. ذَنائِبُ.
$وذَنَبَةُ الوادي والدَّهْرِ، مُحَرَّكَةً، وذُنابَتُهُ، بالضمِّ (ويُكْسَرُ): أوَاخِرُهُ.
$والذُّنابَةُ، بالضمِّ: التابعُ.
$(كالذانِبِ)،
$وـ من النَّعْلِ: أنْفُها، وبالكسرِ من الطَّرِيقِ: وجْهُهُ، والقَرَابَةُ، والرَّحِمُ.
$وذُنابَةُ العِيصِ: ع. وذَنَّبَتِ البُسْرة تَذْنِيباً: وكَّتَتْ من ذَنَبِها، وهو تَذْنُوبٌ، ويُضَمُّ، واحِدتُهُ بِهاءٍ.
$والمِذْنَبُ، كَمنْبَرٍ: المِغْرَفَةُ، ومَسِيلُ الماءِ إلى الأرضِ، ومَسِيلٌ في الحَضِيضِ، والجَدْوَلُ يَسِيلُ عنِ الرَّوْضةِ بِمائِها إلى غيرها،
$كالذُّنابَةِ، (بالضمِّ والكسرِ)، والذَّنَبُ الطويلُ.
$والذَّنَبانُ، مُحَرَّكَةً: عُشْبٌ، أو نَبْتٌ كالذُّرَةِ، واحِدَتُهُ: بِهاءٍ، وماء بالعيصِ.
$والذُّنَيْباءُ، كالغُبَيْراءِ: حَبَّةٌ تكونُ في البُرِّ تُنَقَّى منه.
$والذِّنابَةُ، بالكسرِ،
$والذَّنائبُ والمَذانِبُ والذُّنابَةُ، بالضمِّ: مَواضعُ.
$والذُّنَيْبِيُّ، كَزُبَيْرِيٍّ: من البُرُودِ.
$وفَرَسٌ مُذانِبٌ، وقد ذَانَبَتْ: وقَعَ ولَدُها في القُحْقُحِ، ودَنا خُرُوجُ السِّقْيِ. $و"ضَرَبَ فلانٌ بِذَنَبِهِ": أقامَ وَثَبَتَ.
$ورَكِبَ ذَنَبَ الرِّيحِ: سَبَقَ فلم يُدْرَكْ.
$ورَكِبَ ذَنَبَ البَعِيرِ: رَضِيَ بِحَظٍّ ناقِصٍ.
$واسْتَذْنَبَ الْأَمْرُ: اسْتَتَبَّ.
$والذَّنَبَةُ، مُحَرَّكَةً: ماءٌ بين إمَّرَةَ وأُضَاخَ.
$وذَنَبُ الحُلَيْفِ: ماءٌ لِبَنِي عُقَيْلٍ.
$وتَذَنَّبَ الطَّريقَ: أخَذَهُ،
$وـ المُعْتَمُّ: ذَنَّبَ عِمَامَتَه.
$والمُذانِبُ من الْإِبِلِ: الذي يكونُ في آخِرِ الْإِبِلِ. وكَمُحَدِّثٍ: التي تَجِدُ من الطَّلْقِ شِدَّةً فَتُمَدِّدُ ذَنَبَها.
@ذَابَ ذَوْبَاً وذَوَباناً، مُحَرَّكَةً: ضِدُّ جَمَدَ، وأذَابَهُ غيْرُهُ وذَوَّبَهُ،
$وـ الشمسُ: اشْتَدَّ حَرُّها،
$و= دَامَ على أكْلِ العَسَلِ، وحَمُقَ بعد عَقْلٍ،
$وـ عليه حَقٌّ: وجَبَ.
$وما ذَابَ في يَدِي منه خَيْرٌ: ما حَصَلَ.
$واسْتَذبْتُه: طَلَبْتُ منه الذَّوْبَ.
$والذَّوْبُ: العَسَلُ، أو ما في أبْيَاتِ النَّحْلِ، أو ما خَلَصَ من شَمْعِهِ.
$والمِذْوَبُ، بالكسرِ: ما يُذَابُ فيه، وبِهاءٍ: المِغْرَفَةُ.
$ولْإِذْوابُ والْإِذْوابَةُ، بكسرِهما: الزُّبْدُ يُذَابُ في البُرْمَةِ لِلسَّمْنِ، فلا يَزَالُ ذلك اسْمَهُ حتى يُحْقَنَ في سِقاءٍ.
$وأذابُوا عليهم: أغارُوا،
$وـ أمْرَهُمْ: أصْلَحُوهُ.
$والذُّوبانُ، بالضمِّ،
$والذِّيبانُ، بالكسرِ: بَقِيَّةُ الوَبَرِ أو الشَّعَرِ على عُنُقِ الفَرَسِ أو البَعيرِ.
$والذَّابُ: العَيْبُ.
$وناقَةٌ ذَوُوبٌ، كَصَبُورٍ: سَمينَةٌ. وكَشَدَّادٍ: صَحابِيُّ.
$وذَوَّبَهُ تَذْوِيباً: عَمِلَ له ذُوابَةً، والأصلُ الهَمْزُ، ولكِنَّهُ جاءَ على غيرِ قِياسٍ.
@ذَهَبَ، كَمَنَعَ، ذَهاباً وذُهوباً ومَذْهَباً، فهو ذَاهِبٌ وذَهُوبٌ: سارَ، أو مَرَّ،
$وـ به: أزالَهُ،
$كأذْهَبَهُ، وبه.
$والمَذْهَبُ: المُتَوَضَّأُ، والمُعْتَقَدُ الذي يُذْهَبُ إليه، والطَّريقةُ، والأصلُ. وبِضَمِّ الميم: الكَعْبَةُ، وفَرَسُ أبْرَهَةَ بنِ عُمَيْرِ، وغَنِيِّ بنِ أعْصُرَ، وشَيْطَانُ الوُضوءِ، وكَسْرُ هائِهِ الصوابُ، وَوَهِمَ الجوهريُّ.
$والذَّهَبُ: التِّبْرُ، ويُؤَنَّثُ، واحِدَتُهُ بِهاءٍ،
$ج. أذْهابٌ وذُهوبٌ، وذُهبانٌ بالضمِّ، عن"النِّهايَةِ".
$وأذْهَبَه: طَلاَهُ به،
$كذَهَّبَهُ، فهو مُذْهَبٌ وذَهِيبٌ ومُذَهَّبٌ. والذَّهَبِيُّونَ من المُحَدِّثِين: جماعةٌ.
$وذَهِبَ، كَفَرِحَ،
$وذِهِبَ، بكَسْرَتَيْنِ، لُغَةٌ: هَجَمَ في المَعْدِنِ على ذَهَبٍ كَثيرٍ فَزالَ عَقْلُهُ، وبَرِقَ بَصَرُهُ.
$والذِّهْبَةُ، بالكسرِ: المَطْرَةُ الضَّعِيفَةُ، أو الجَوْدُ،
$ج. ذِهابٌ.
$والذَّهَبُ، مُحَرَّكَةً: مُحُّ البَيْضِ، ومكْيَالٌ لأِهْلِ اليَمَنِ،
$ج. ذِهابٌ وأذْهابٌ،
$وجج: أذاهيبُ. وكَصَبورٍ: امْرَأةٌ.
$وكَغُرابٍ: ع.
$وكَسحابٍ: ع باليَمَنِ. وكَشَدَّادٍ: لَقَبُ عَمْروٍ أو مالِكِ ابنِ جَنْدَلٍ الشَّاعِرِ. وكَكِتابٍ: جَبَلٌ، ويُضَمُّ. (وكَسَحابٍ: يَوْمٌ من أيامِ العَرَبِ، واسْمُ قَبيلَةٍ).
@الْأَذْيَبُ، كالْأَحْمَرِ: الماءُ الكثِيرُ، والفَزَعُ، والنَّشاطُ.
$والذَّيْبُ: العَيْبُ.
*2*فَصْلُ الرّاء
@رَأبَ الصَّدْعَ، كمنع: أصْلَحَهُ وشَعَبَهُ،
$كارْتَأَبَهُ، وهو مِرْأبٌ، كمِنْبَرٍ، ورَآّبٌ، كَشَدَّادٍ،
$وـ بينهم: أصْلَحَ،
$وـ الأرضُ: نَبَتَتْ رَطْبَتُها بعد الجَزِّ.
$والرُّؤْبَةُ، بالضمِّ: القِطْعَةُ التي يُرْأَبُ بها الْإِناءُ، قيلَ: وبه سُمِّيَ رُؤْبَةُ بنُ العَجَّاجِ بنِ رُؤْبَةَ.
$والرَّأْبُ: السَّبْعُونَ منَ الْإِبِلِ، والسَّيِّدُ الضَّخْمُ.
$والمُرْتَأَبُ: المُغْتَفَرُ. وكَكتابٍ: هارونُ بنُ رِئابٍ الصَّحابِيُّ البَدْرِيّ، ورِئابُ بنُ عَبْدِ اللَّهِ المُحَدِّثُ، وجَدُّ جابِرِ بنِ عبدِ اللَّهِ الصَّحَابِيِّ، وجَدُّ زَيْنَبَ بِنتِ جَحْشٍ، رضي الله عنهم.
@الرَّبُّ، باللامِ: لا يُطْلَقُ لِغَيْرِ اللَّهِ عَزَّ وجَلَّ، وقد يُخَفَّفُ، والاسْمُ: الرِّبابَةُ، بالكسر، والرُّبُوبِيَّةُ، بالضمِّ.
$وعِلْمٌ رَبُوبِيُّ، بالفتحِ: نِسْبَةٌ إلى الرَّبِّ، على غيرِ قِياسٍ.
$ولا ورَبْيِكَ، مُخَفَّفَةً، لا أفْعَلُ، أي: لا ورَبِّكَ، أُبْدِلَ الباءُ ياءً للتَّضْعِيفِ.
$ورَبُّ كُلِّ شَيْءٍ: مالِكُهُ ومُسْتَحِقُّه، أو صاحِبُهُ،
$ج. أرْبابٌ ورُبُوبٌ.
$والرَّبَّانِيُّ: المُتَأَلِّهُ، العارِفُ باللَّهِ عَزَّ وجَلَّ. ومحمدُ بنُ أبي العَلاءِ الرَّبَّانِيُّ: كان شَيْخاً لِلصُّوفيَّةِ بِبَعْلَبَكَّ، والحَبْرُ مَنْسُوبٌ إلى الرَّبَّانِ، وفَعْلانُ يُبْنَى من فَعِلَ كَثيراً، كَعَطْشانَ وسَكْرَانَ، ومِن فَعَلَ قَليلاً كَنَعْسانَ، أو مَنْسُوبٌ إلى الرَّبِّ، أي: اللَّهِ تعالى، فالرَّبَّانِيُّ، كقولهم: إلهيٌّ، ونونُهُ كلِحْيانيٍّ، أو هو لَفْظَةٌ سُرْيانِيَّةٌ.
$وطالَتْ مَرَبَّتُه ورِبابَتُه، بالكسرِ: مَمْلَكَتُه.
$ومَرْبُوبٌ بَيِّنُ الرُّبُوبَةِ: مَمْلُوكٌ.
$وتَرَبَّبَ الرجلَ والأرضَ: ادَّعى أنه رَبُّهُما.
$ورَبَّ: جَمَعَ، وزادَ، ولَزِمَ، وأقام،
$كأَرَبَّ،
$وـ الْأَمْرَ: أصْلَحَهُ،
$وـ الدُّهْنَ: طَيَّبَه،
$كرَبَّبَه،
$وـ الشَّيْءَ: مَلَكَهُ،
$وـ الزِّقَّ رَبًّا، ويُضَمُّ: رَبَّاهُ بالرُّبِّ،
$وـ الصَّبِيَّ: رَبَّاهُ حتى أدْرَكَ كَرَبَّبُهُ تَرْبيباً وتَرِبَّةً كتَحِلَّةٍ، وارتَبَّهُ وتَرَبَّبَهُ وربِبْتُه، كَسَمِعَ لغةٌ فيه،
$وـ الشَّاةُ: وضَعَتْ.
$والرَّبِيبُ: المَرْبُوبُ، والمُعاهَدُ، والمَلِكُ، وابنُ امْرَأةِ الرَّجُلِ من غيرِهِ،
$كالرَّبُوبِ، وزَوْجُ الْأُمِّ،
$كالرَّابِّ، وجَدُّ الحُسَيْنِ بنِ إبراهيمَ المُحَدِّثِ.
$والرِّبَابَةُ، بالكسرِ: العَهْدُ،
$كالرِّبابِ، وجماعةُ السِّهامِ، أو خَيْطٌ تُشَدُّ به السِّهامُ، أو خِرْقَةٌ تُجْمَعُ فيها، أو سُلْفَةٌ تُلَفُّ على يَدِ مُخْرِجِ القِداحِ لِئَلاَّ يَجِدَ مَسَّ قِدْحٍ يكونُ له في صاحِبِهِ هَوىً.
$والرَّبِيبَةُ: الحاضِنَةُ، وبِنْتُ الزَّوْجَةِ، والشَّاةُ تُرَبَّى في البَيْتِ لِلَبَنِها.
$والرَّبَّةُ: لُعْبَةٌ لِمَذْحِجٍ، واللاتُ في حديثِ عُرْوَةَ، والدَّارُ الضَّخْمَةُ. وبالكسرِ: نَباتٌ، وشَجَرَةٌ، أو هي الخَرُّوبُ، والجَماعةُ الكَثيرَةُ،
$ج. أرِبَّةٌ، أو عَشَرَةُ آلافٍ، ويُضَمُّ. وبالضمِّ: كَثْرَةُ العَيْشِ وطَثْرَتُهُ.
$والمَرَبُّ: الْأَرْضُ الكثيرَةُ النَّباتِ،
$كالمِرْبابِ، بالكسرِ، والمَحَلُّ، ومكانُ الْإِقامَةِ، والرجلُ يَجْمَعُ الناسَ.
$والرُّبَّى، كَحُبْلى: الشاةُ إذا وَلَدَتْ، وإذا ماتَ وَلَدُها أيضاً، والحَدِيثَةُ النِّتاجِ، والإِحْسانُ، والنِّعْمَةُ، والحاجةُ، والعُقْدَةُ المُحْكَمَةُ،
$ج. رُبابٌ، بالضم نادِرٌ، والمَصْدَرُ: كَكِتابٍ.
$والْإِربابُ، (بالكسرِ): الدُّنُوُّ.
$والرَّبابُ: السَّحابُ الْأَبْيَضُ، واحِدَتُهُ بِهاءٍ،
$و ع بِمكَّةَ، وجَبَلٌ بَيْنَ المَدينةِ وفَيْدَ، ومُحَدِّثٌ، وآلَةُ لَهْوٍ يُضْرَبُ بها. ومَمْدُودُ بنُ عبدِ اللَّهِ الواسِطِيُّ الرِّبَابِيُّ، يُضْرَبُ به المَثَلُ في مَعْرِفَةِ المُوسيقي بالرِّبابِ.
$وكَغُرابٍ: ع، وكذا أبو الرُّبابِ المُحَدِّثُ عن مَعْقِلِ بنِ يَسارٍ، وبالكسرِ: العُشورُ، وجَمْعُ رَبَّةٍ، والْأَصْحَابُ، وأحْياءُ ضَبَّةَ، لأِنَّهُمْ أدْخَلُوا أيْدِيَهُمْ في رُبٍّ وتَعاقَدُوا.
$والرَّبَبُ، مُحَرَّكَةً: الماءُ الكثيرُ.
$وأخَذَه بِرُبَّانِهِ، بالضم ويُفْتَحُ، أي: أوَّلَهُ أو جَمِيعَه.
$(ورُبَّ ورُبَّةَ ورُبَّما ورُبَّتَما، بضمهنَّ مُشَدَّداتٍ ومُخَفَّاتٍ، وبفتحهنَّ كذلك،
$ورُبُ، بضمَّتَيْنِ مُخَفَّفَةً،
$ورُبْ، كَمُذْ: حَرْفٌ خافِضٌ) لا يَقَعُ إلاَّ على نكِرَةٍ، أو اسْمٌ، وقيل: كَلِمَةُ تَقْلِيلٍ أو تَكْثيرٍ، أولَهُما، أو في مَوْضِعِ المُباهاةِ للتَّكْثِير، أو لم تُوضَعْ لِتَقْلِيلٍ ولا لِتَكْثيرٍ، بل يُسْتَفادان من سِياقِ الكلامِ.
$واسْمُ جُمادى الْأُولى: رُبَّى، ورُبُّ،
$والآخِرَةِ: رُبَّى ورُبَّةُ،
$وذي القِعْدَةِ: رُبَّةُ، بِضَمِّهنَّ.
$والرَّابَّةُ: امْرَأةُ الْأَبِ.
$والرُّبُّ، بالضمِّ: سُلافَةُ خُثارَةِ كلِّ ثَمَرَةٍ بعدَ اعْتِصارِها، وثُفْلُ السَّمْنِ، والحَسَنُ بنُ عَلِيٍّ الرُّبِّيُّ: محدِّثٌ، كأنه نِسْبَةٌ إلى بَيْعه الرُّبَّ.
$والمُربَّياتُ الْأَنْبِجاتُ، أي: المَعْمُولاتُ بالرُّبِّ، زَنْجَبِيلٌ مُرَبَّى ومُرَبَّبٌ.
$والرُّبَّانُ، بالضمِّ: رئيسُ المَلاَّحينَ،
$كالرُّبَّانِيِّ، ورُكْنٌ ضَخْمٌ من أَجأٍ. وكَرُمَّانٍ وشَدَّادٍ: الجَماعَةُ. وكَشَدَّادٍ: أحمدُ بنُ موسى الفقيه ابنُ الرَّبَّابِ، وأبو الحَسَنِ بنُ عبدِ اللَّهِ الصَّيْرَفِيُّ ابنُ الرَّبَّابِ.
$والرَّبَّابِيَّةُ: ماءٌ باليَمَامَةِ.
$والمُرْتَبُّ: المُنْعِمُ والمُنْعَمُ عليه.
$والرِّبِّيُّ، بالكسرِ: واحِدُ الرِّبِّيين، وهُمُ الْأُلُوفُ مِنَ الناسِ.
$والرَّبْرَبُ: القَطيعُ من بَقَرِ الوَحْشِ.
$والْأَرِبَّةُ: أهْلُ المِيثاقِ.
@رَتَبَ رُتُوباً: ثَبَتَ ولم يَتَحَرَّكْ، كتَرَتَّبَ، ورَتَّبْتُه أنا تَرْتيباً.
$والتُّرْتُبُ، كَقُنْفُذٍ وجُنْدَبٍ: الشَّيْءُ المُقيمُ الثابِتُ، وكَجُنْدَبٍ: الْأَبَدُ، والعَبْدُ السُّوءُ، والتُّرابُ، ويُضَمُّ،
$وكذا: جاؤُوا تُرْتُباً: جَميعاً.
$واتَّخَذَ تُرْتُبَّةً، كَطُرْطُبَّةٍ، أي: شِبْهَ طريقٍ يَطَؤُه.
$والرُّتْبَةُ، بالضمِّ،
$والمَرْتَبَةُ: المَنْزِلَةُ.
$والرَّتَبُ، مُحَرَّكَةً: الشِّدَّةُ والانْصِبابُ، وقد أرْتَبَ، وما أشْرَفَ من الْأَرْضِ، والصُّخورُ المُتقارِبَةُ بعضُها أرْفَعُ من بَعْضٍ، وغِلَظُ العَيْشِ، والفَوْتُ بَيْنَ الخِنْصِرِ والبِنْصِرِ، وكذا بين البِنْصِرِ والوُسْطى، وأن تَجْعَلَ أرْبَعَ أصابِعِكَ مَضْمومَةً.
$والرَّتْباءُ: الناقَةُ المُنْتَصِبَةُ في سَيْرِها.
$وأرْتَبَ إرْتاباً: سَأَلَ بَعْدَ غِنىً.
@رَجِبَ، كَفَرِحَ: فَزعَ واسْتَحْيَا،
$كَرَجَبَ، كَنَصَرَ،
$وـ فُلاناً: هابَهُ وعظَّمَه،
$كَرَجَبَه رَجْباً ورُجُوباً،
$ورَجَّبَهُ وأرْجَبَهُ، ومنه: رَجَبٌ: لِتَعْظِيمِهِم إيَّاهُ،
$ج. أرْجابٌ ورُجُوبٌ ورِجابٌ ورَجَباتٌ، مُحَرَّكَةً.
$والتَّرْجيبُ: ذَبْحُ النَّسائِكِ فيه، وأنْ يُبْنى تَحْتَ النَّخْلَةِ دُكَّانٌ تَعْتَمِدُ عليه.
$والرُّجْبَةُ، بالضمِّ: اسمُ الدُّكَّانِ، وهي نَخْلَةٌ رُجَبِيَّةٌ، كَعُمَرِيَّةٍ، وتُشَدَّدُ جيمُهُ، نَسَبٌ نادرٌ.
$أو تَرْجِيبُها: ضَمُّ أعْذاقِها إلى سَعَفَاتِها، وشَدُّها بالخُوصِ لِئَلاَّ تَنْفُضَها الرِّيحُ، أو وَضْعُ الشَّوْكِ حَوْلَها لِئَلاَّ يَصِلَ إليها آكِلٌ، ومنه: "أنا جُذَيْلُها المُحَكَّكُ وعُذَيْقُها المُرَجَّبُ"،
$وـ في الكَرْمِ: أَنْ تُسَوَّى سُرُوغُه، ويُوضَعَ مَواضِعَهُ.
$ورَجَبَ العُودُ: خَرَجَ مُنْفَرِداً،
$وـ فُلاناً بِقَوْلٍ سَيِّئٍ: رَجَمَه به.
$والرُّجْبُ، بالضمِّ: ما بَيْنَ الضِّلَعِ والقَصِّ، وبهاءٍ: بناءٌ يُصادُ بها الصَّيْدُ.
$والْأَرْجابُ: الْأَمْعاءُ، لا واحِدَ لَها، أو الواحِدُ: رَجَبٌ مُحَرَّكةً، أو كَقُفْلٍ.
$والرَّواجبُ: مَفاصِلُ أصولِ الْأَصابعِ، أو بَوَاطِنُ مَفاصِلِها، أو هي قَصَبُ الأصابع، أو مَفَاصِلُها، أو ظُهورُ السُّلاَمَيَاتِ، أو ما بَيْنَ البَرَاجِمِ من السُّلامَيَاتِ، أو المَفَاصِلُ التي تَلي الْأَنامِلُ، واحِدَتُها: رَاجِبَةٌ ورُجْبَةٌ، بالضمِّ،
$وـ مِنَ الحِمارِ: عُرُوقُ مَخارِجِ صَوْتِهِ.
@الرُّحْبُ، بالضمِّ: ع لِهُذَيْلٍ.
$وكغُرابٍ: ع بِحَوْرانَ.
$ورَحُبَ، كَكَرُمَ وسَمِعَ، رُحْباً، بالضمِّ، ورَحابَةً، فهو رَحْبٌ ورَحِيبٌ ورُحابٌ، بالضمِّ: اتَّسَعَ،
$كأرْحَبَ. وأرْحَبَهُ: وسَّعَه.
$وأرْحِبْ وأرْحِبِي: زَجْرَانِ للِفَرسِ، أي: تَوَسَّعِي وتَباعَدِي.
$وامْرَأَةٌ رُحابٌ، بالضم: واسِعَةٌ.
$ومَرْحَباً وسَهْلاً، أي: صادَفْتَ سَعَةً. ومَرْحَبَكَ اللَّهُ ومَسْهَلَكَ، ومَرْحَباً بِكَ اللَّهُ ومَسْهَلاً.
$ورَحَّبَ به تَرْحِيباً: دَعاهُ إلى الرُّحْبِ.
$ورَحَبَةُ المَكانِ، وتُسَكَّنُ: ساحَتُه ومُتَّسَعُه،
$وـ مِنَ الوادي: مَسِيلُ مائِهِ من جانِبَيْهِ فيه،
$وـ منَ الثُّمامِ: مُجْتَمَعُهُ ومَنْبتُه، ومَوْضِعُ العِنَبِ، والأرضُ الواسعَةُ المِنْباتُ المِحْلالُ،
$ج. رِحابٌ ورَحَبٌ ورَحَباتٌ، مُحَرَّكَتَيْنِ ويُسَكَّنانِ.
$ورَحُبَكُمُ الدُّخُولُ في طاعَتِهِ، كَكَرُمَ: وسِعَكُمْ، شاذٌّ، لأَنَّ فَعُلَ لَيْسَتْ مُتَعَدِّيةً، إلاَّ أنَّ أبا عَلِيٍّ حَكَى عن هُذَيْلٍ تَعْدِيَتَهَا.
$والرُّحْبى، كَحُبْلى: أعْرَضُ ضِلَعٍ في الصَّدْرِ، وسِمَةٌ في جَنْبِ البَعيرِ.
$والرُّحْبَيانِ: الضِّلَعانِ تَلِيانِ الإِبْطَيْنِ في أعْلَى الْأَضْلاعِ، أو مَرْجِعُ المِرْفَقَيْنِ، أو هي مَنْبِضُ القَلْبِ.
$والرُّحْبَةُ، بالضم: ماءَةٌ بِأَجَأٍ، وبِئْرٌ في ذي ذَرَوانَ من أرضِ مَكَّةَ بوادِي جَبَلٍ شَمَنْصِيرٍ،
$و ة حِذاءَ القادِسِيَّةِ، ووادٍ قُرْبَ صَنْعَاءَ، وناحِيَةٌ بَيْنَ المَدينةِ والشَّامِ قُرْبَ وادِي القُرَى،
$و ع بناحِيَةِ اللَّجَاةِ، وبالفتح: رَحْبَةُ مالِكِ بنِ طَوْقٍ على الفُراتِ،
$و ة بِدِمَشْقَ، (ومحَلَّةٌ بها) أيضاً، ومَحَلَّةٌ بالكُوفَةِ،
$و ع بِبَغْدَادَ، ووادٍ يَسِيلُ في الثَّلَبُوتِ،
$و ع بالبادِيَةِ،
$و ة باليَمامَة، وصَحْراءُ بها أيضاً فيها مِياهٌ وقُرىً، والنِّسبةُ: رَحَبِيُّ، مُحَرَّكَةً.
$وبَنُو رَحْبَةَ: بَطْنٌ من حِمْيَرَ.
$وكقُمامَةٍ: ع  بالمدينةِ. وككتابٍ: اسْمُ ناحِيَةٍ بأذْرَبِيجانَ ودَرَبَنْدَ، وأكْثَرُ إِرْمِينِيَّةَ.
$وبَنُو رَحَبٍ، مُحَرَّكَةً: بَطْنٌ من هَمْدانَ.
$وأرْحَبُ: قَبِيلَةٌ منهم، أو فَحْلٌ، أو مكانٌ، ومنه: النَّجائِبُ الْأَرْحَبِيّاتُ. وكأمِيرٍ: الْأَكُولُ.
$ورَحائِبُ التُّخُومِ: سَعَةُ أقْطارِ الأرضِ، وسَمَّوا رَحْباً، وكمُعَظَّمٍ ومَقْعَدٍ. وكَمَقْعَدٍ: فَرَسُ عبدِ اللَّهِ بنِ عبدٍ الحَنَفِيِّ، وصَنَمٌ كانَ بِحَضْرَمَوْتَ. وذُو مَرْحَبٍ: ربيعةُ بنُ مَعْدي كَرِبَ، كان سادِنَهُ.
@الرَّدْبُ: الطريقُ الذي لا يَنْفُذُ.
$والإرْدَبُّ، كقِرْشَبٍّ: مِكْيالٌ ضَخْمٌ بِمِصْرَ، أو يَضُمُّ أربعةً وعشرينَ صاعاً (أو سِتُّ وَيْباتٍ)، والقَناةُ يَجْرِي فيها الماءُ على وجْهِ الأرضِ، وبهاءٍ: البالوعَةُ الواسِعَةُ من الخَزَفِ والآجُرِّ الكثيرِ.
$والتَّرَدُّبُ: الرِّئْمانُ، واللَّطافَةُ.
@رَزَبَهُ: لَزِمَهُ فلم يَبْرَحْ.
$والإِرْزَبُّ، كَقِرْشَبٍّ: القَصِيرُ والكبيرُ، والغَلِيظُ الشديدُ، والضَّخْمُ، وفَرْجُ المَرْأةِ، أو الضَّخْمُ منه.
$والمِرْزابُ: المِيزابُ، والسَّفينَةُ العَظيمَةُ، أو الطويلَةُ.
$والإِرْزَبَّةُ والمِرْزَبَّةُ، مُشَدَّدَتانِ، أو الْأُولَى فقط: عُصَيَّةٌ من حَدِيدٍ.
$والمَرْزَبَةُ، كَمَرْحَلَةٍ: رياسَةُ الفُرْسِ، وهو مَرْزُبانُهُمْ، بضم الزَّايِ،
$ج. مَرَازِبَةٌ.
$والمَرْزُبانِيَّةُ: ة بِبَغْدادَ.
$ومَرْزُبانُ الزَّأْرَةِ: الْأَسَدُ.
$ورَأْسُ المَرْزُبانِ: ع قُرْبَ الشِّحْرِ.
@رَسَبَ في الماءِ، كَنَصَرَ وكَرُمَ، رُسُوباً: ذَهَبَ سُفْلاً.
$والرَّسُوبُ: الكَمَرَةُ، والسَّيْفُ يَغِيبُ في الضَّريبَةِ،
$كالرَّسَبِ، مُحَرَّكَة، وكَصُرَدٍ ومِنْبَرٍ، وسَيْفُ رسولِ اللَّهِ صلَّى الله عليه وسلَّم، أو هو من السُّيُوفِ السَّبْعَةِ التي أَهدَتْ بِلْقيسُ لِسُلَيْمَانَ، عليه السلامُ، وسَيْفُ الحارثِ بنِ أبي شِمْرٍ، والرَّجلُ الحَلِيم،
$كالرَّاسِبِ،
$وجَبَلٌ راسِبٌ: ثابتٌ.
$وبَنُو راسِبٍ: حَيُّ.
$وأرْسَبُوا: ذَهَبَتْ أعيُنُهُمْ في رُؤوسِهِمْ جُوعاً.
$والرَّوْسَبُ: الدَّاهِيَةُ.
$وراسِبٌ: أرضٌ.
$والمَرَاسِبُ: الْأَواسِي.
@الرُّستَبي، بالضمِّ وفتحِ ثالِثِهِ: هو أبو شُعَيْبٍ صالحُ بنُ زِيادٍ الرُّسْتَبِيُّ المُحَدِّثُ.
@الرُّشْبَةُ، بالضمِّ: النَّارْجِيلُ الفارغُ الذي يُغْتَرَفُ به.
$والمَرَاشِبُ: طينُ رُؤوسِ الدِّنانِ.
@الرَّصَبُ، مُحَرَّكَةً: ما بَيْنَ السَّبَّابَةِ والوُسْطَى مِنْ أُصولِهِما.
@رَضَبَ رِيقَها: رَشَفَهُ،
$كتَرَضَّبَهُ. وكَغُرابٍ: الرِّيقُ المَرْشوفُ، أو قِطَعُ الرِّيقِ في الفَمِ، وفُتاتُ المِسْكِ، وقِطَعُ الثَّلْجِ والسُّكَّرِ والبَرَدِ، ولُعابُ العَسَلِ ورَغْوَتُهُ، وما تَقَطَّعَ من النَّدَى عَلَى الشَّجَرِ.
$والرَّاضِبُ: ضَرْبٌ من السِّدْرِ، الواحِدَةُ: راضِبَةٌ ورَضَبَةٌ، مُحَرَّكَةً،
$وـ منَ المَطَرِ: السَّحُّ. وقد رَضَبَ المَطَرُ،
$وـ الشاةُ: رَبَضَتْ.
$والمَرَاضِبُ: الْأَرْياقُ العَذْبَةُ.
@الرَّطْبُ: ضِدُّ اليابِسِ،
$وـ مِنَ الغُصْنِ، والرَّيشِ، وغيرِهِ: النَّاعِمُ. رَطُبَ، كَكَرُمَ وسَمِعَ رُطوبَةً ورَطابَةً، فهو رَطِيبٌ. وبِضَمَّةٍ وبضَمَّتَيْنِ: الرِّعْيُ الْأَخْضَرُ منَ البَقْلِ، والشَّجَرُ، أو جَماعَةُ العُشْبِ الْأَخْضَرِ،
$وأرضٌ مُرْطِبَةٌ، بالضمِّ: كثيرَتُهُ. وكَصُرَدٍ: نَضيجُ البُسْرِ، واحِدَتُهُ: بِهاءٍ،
$ج. أرْطابٌ. وأحمدُ بنُ سَلامَةَ الرُّطَبِيُّ: من كِبارِ الشافِعِيَّةِ، وحَفيدُهُ القاضي أبو إسحاقَ إبراهيمُ بنُ عبد اللَّهِ بنِ أحمدَ، وابنُ أخيهِ محمدُ بنُ عُبَيْدِ اللَّهِ الرُّطَبِيُّ: حَدَّثَ عن أبي القاسِم ِ(بنِ) البُسْرِيِّ. ورَطَبَ الرُّطَبُ، ورَطُبَ، كَكَرُمَ، ورَطَّبَ،
$وتَمْرٌ رَطِيبٌ: مُرْطِبٌ.
$وأرْطَبَ النَّخْلُ: حانَ أوانُ رُطَبِهِ،
$وـ القَوْمُ: أرْطَبَتْ نَخْلُهُمْ،
$وـ الثَّوْبَ: بَلَّهُ، كرَطَّبَهُ.
$ورَطَبَ الدَّابَّةَ رَطْباً ورُطوباً: عَلَفَها رَطْبَةً، أي: فِصْفِصَةً،
$ج. رِطابٌ،
$وـ القَوْمَ: أطْعَمَهُمْ الرُّطَبَ،
$كرَطَّبَهُمْ، وكَفَرِحَ: تكلَّم بما عِنْدَهُ من الصَّوابِ والخَطَأ.
$وجارِيَةٌ رَطْبَةٌ: رَخْصةٌ.
$وغُلامٌ رطْبٌ: فيه لينُ النِّساءِ.
$ويارَطابِ، كَقَطامِ: سَبٌّ لها.
$والمَرْطُوبُ: مَنْ به رُطُوبَةٌ.
$ورَكِيَّةٌ مَرْطَبَةٌ، (بالفتح): عَذْبَةٌ بين أَمْلاحٍ.
@الرُّعْبُ، بالضمِّ وبِضَمَّتَيْنِ: الفَزَعُ.
$رَعَبَهُ، كَمَنَعَهُ: خَوَّفَهُ، فهو مَرْعُوبٌ ورَعيبٌ،
$كرَعَّبَهُ تَرْعِيباً وتَرْعاباً، فَرَعَبَ، كمنعَ رُعْباً، بالضمِّ، وارْتَعَبَ.
$والتِّرْعابَةُ، بالكسرِ: الفَرُوقَةُ.
$ورَعَبَهُ، كَمَنَعَهُ: مَلأَهُ،
$وـ الحَمامةُ: رَفَعَتْ هَديلَها وشَدَّتْهُ،
$وـ السَّنامَ وغيرَهُ: قَطَعَهُ،
$كرَعَّبَهُ فيهما.
$والتِّرْعيبَةُ، بالكسرِ: القِطْعَةُ منه،
$ج. تِرْعيبٌ، كالرُّعْبوبَةِ.
$وجارِيَةٌ رُعْبوبَةٌ ورُعْبوبٌ ورِعْبِيبٌ، بالكسر: شَطْبَةٌ تارَّةٌ، أو بَيْضاءُ حَسَنَةٌ رَطْبَةٌ حُلْوَةٌ، أو ناعِمَةٌ،
$وـ منَ النُّوقِ: طَيَّاشَةٌ.
$والرَّعْبُ: الرُّقْيَةُ من السِّحْرِ وغيرِهِ، والوَعيدُ، وكلامٌ تَسْجَعُ به العَرَبُ، والفِعْلُ: كَمَنَعَ. وهو راعِبٌ ورَعَّابٌ. وبالضمِّ: الرُّعْظُ،
$ج. كَقِرَدَةٍ.
$ورَعَبَهُ: كَسَرَ رُعْبَهُ.
$ورَعَّبَهُ تَرْعيباً: أصْلَحَ رُعْبَهُ.
$والرَّعِيبُ، كأميرٍ: السَّمينُ يَقْطُرُ دَسَماً،
$كالمُرَعْبِبِ، (للفاعِلِ).
$والمَرْعَبَةُ، كَمَرْحَلَةٍ: القَفْرَةُ المُخيفَةُ، وأن يَثِبَ أحدٌ فَيَقْعُدَ عِنْدَكَ وأنْتَ غافِلٌ فَتَفْزَعَ.
$والرُّعْبُوبُ: الضَّعيفُ الجَبانُ، وبِهاءٍ: أصْلُ الطَّلْعَةِ،
$كالرُّعْبَبِ، كجُنْدَبٍ.
$وراعِبٌ: أرضٌ، منها الحَمامُ الرَّاعِبِيَّةُ.
$والرَّعْباءُ: ع.
@الرَّعْبَليبُ، كَزَنْجَبِيلٍ: المَرْأةُ المُلاطِفَةُ، والذي يُمَزِّقُ ما قَدَرَ عليه.
@رَغِبَ فيه، كَسَمِعَ، رَغْباً، ويُضَمُّ،
$ورَغْبَةً: أرادَهُ كارْتَغَبَ،
$وـ عنه: لم يُرِدْهُ،
$وـ إليه رَغَباً، مُحَرَّكَةً ورَغْبى، ويُضَمُّ، ورَغْبَاءَ، كَصَحْراءَ، ورَغَبُوتاً ورَغَبُوتَى ورَغَباناً، مُحَرَّكاتٍ، ورُغْبَةً، بالضم ويُحَرَّكُ. ابْتَهَلَ، أو هو الضَّراعَةُ والمَسْأَلَةُ. وأرْغَبَه غيرُهُ ورَغَّبَه.
$والرَّغِيبَةُ: الْأَمْرُ المَرْغُوبُ فيه، والعَطاءُ الكثيرُ.
$ورَغِبَ بِنَفْسِهِ عنه، (بالكسر): رَأى لِنَفْسِهِ عليه فَضْلاً.
$والرُّغْبُ، بالضم، وبِضَمَّتَيْنِ: كَثْرَةُ الْأَكْلِ، وشِدَّةُ النَّهَمِ، فِعْلُهُ: كَكَرُمَ، فهو رغِيبٌ، كأَميرٍ.
$وأرضٌ رَغابٌ، كَسحابٍ وجُنُبٍ: لا تَسِيلُ إلاَّ مِنْ مَطَرٍ كثيرٍ، أو لَيِّنَةٌ واسِعَةٌ دَمِثَةٌ.
$ووادٍ رَغيبٌ: ضَخْمٌ، كثيرُ الْأَخذِ، واسِعٌ،
$كرُغُبٍ، بضمَّتَيْنِ، فِعْلُهُ: كَكَرُمِ رُغْباً، بالضم، وبضمَّتينِ.
$والمُرْغِبُ، كمُحْسِنٍ: المُوسرُ.
$والمَراغِبُ: المُضْطَرِباتُ للمعاشِ.
$والمَرْغابُ: ع، ونَهْرٌ بِمَروِ الشَّاهِجانِ،
$و ة بهَراةَ، وبالكسرِ: سَيْفُ مالِكِ بنِ جَمَّازٍ.
$ومَرْغابَيْنِ، مُثَنًّى: ع بالبَصْرَةِ. وكالرُّغامَى: زيادةُ الكَبِدِ.
$ ورَغْباءُ: بِئْرٌ، وعَبْدُ العظيمِ بنُ حَبِيب بنِ رَغْبانَ: حَدَّثَ عن أبي حنِيفَةَ، مَتْرُوكٌ.
$ومَرْغَبُونُ: ة بِبُخارَى.
$والرُّغْبانَةُ، بالضم: سَعْدانَةُ النَّعْلِ. وكأَمِيرٍ: الواسِعُ الجَوْفِ مِنَ الناسِ وغيرِهِمْ.
@الرَّقيبُ: اللَّهُ، والحافِظُ، والمُنْتَظِرُ، والحارِسُ، وأمينُ أصحابِ المَيْسِرِ، أو الأمينُ على الضَّريبِ، والثالثُ من قِداحِ المَيْسِرِ، ونَجْمٌ من نُجومِ المَطَرِ يُراقِبُ نَجْماً آخَرَ، وفَرَسُ الزِّبْرِقانِ بنِ بَدْرٍ، وابنُ العَمِّ، وحَيَّةٌ خَبيثَةٌ،
$ج. رَقيباتٌ ورُقُبٌ، بضمَّتينِ، وخَلَفُ الرَّجُلِ من وَلَدِهِ وعَشِيرَتِهِ، والنَّجْمُ الذي في المَشْرِقِ يُراقِبُ الغارِبَ، أو مَنازِلُ القَمَرِ كُلٌّ منها رَقيبٌ لصاحِبِه،
$ورَقَبَهُ رِقْبَةً ورِقْباناً، بكسرِهما، ورُقُوباً، بالضمِّ، ورَقَابةً ورَقُوباً ورَقْبَةً، بفتحِهِنَّ: انْتَظَرَهُ،
$كتَرَقَّبَهُ وارْتَقَبَه،
$وـ الشيءَ: حَرَسَهُ،
$كرَاقَبَه مُراقَبَةً ورِقاباً،
$وـ فُلاناً: جَعَلَ الحَبْلَ في رَقَبَتِهِ.
$وارْتَقَبَ: أشْرَفَ وعَلا.
$والمَرْقَبَةُ والمَرْقَبُ: مَوْضِعُه.
$والرِّقْبَةُ، بالكسرِ: التَّحَفُّظُ، والفَرَقُ.
$والرُّقْبَى، كبُشْرَى: أن يُعْطي إنْساناً مِلْكاً، فأَيُّهما ماتَ رَجَعَ المِلْكُ لِوَرَثَتِهِ، أو أنَ يَجْعَلَهُ لِفُلانٍ يَسْكُنُهُ، فإن ماتَ فَفُلانٌ.
$وقد أرْقَبَه الرُّقْبَى،
$وأرْقَبَه الدَّارَ: جَعَلَها له رُقْبَى.
$والرَّقوبُ، كصَبُورٍ: المَرْأةُ تُراقِبُ مَوْتَ بَعْلِها، والنَّاقَةُ لا تَدْنُو إلى الحَوضِ مِنَ الزِّحامِ، والتي لا يَبْقَى لها وَلَدٌ، أو ماتَ وَلَدُها.
$وأُمُّ الرَّقُوبِ: الدَّاهِيَةُ.
$والرَّقَبَةُ، مُحَرَّكَةً: العُنُقُ، أو أصْلُ مُؤَخَّرِهِ،
$ج. رِقابٌ ورَقَبٌ وأرْقُبٌ ورَقَبَاتٌ، والمَمْلُوكُ، واسْمٌ. ورَقَبَةُ مَوْلى جَعْدَةَ: تابِعِيُّ، وابنُ مَصْقَلَةَ: تابعُ التابعِ. ومَليحُ بنُ رَقَبَةَ: مُحَدِّثٌ.
$والْأَرْقَبُ: الْأَسَدُ، والغَليظُ الرَّقَبَةِ،
$كالرَّقَبانِيِّ والرَّقَبانِ، مُحَرَّكَتَيْنِ، والاسمُ: الرَّقَبُ، مُحَرَّكَةً، وذُو الرُّقَيْبَةِ، كَجُهَيْنَةَ: مالِكٌ القُشَيْرِيُّ، وابنُ عبدِ الرَّحْمنِ بنِ كَعْبِ بنِ زُهَيْرٍ.
$ورَقَبَانُ، مُحَرَّكَةً: ع. والْأَشْعَرُ الرَّقَبانُ: شاعِرٌ.
$وَوَرِثَ مالاً عَنْ رِقْبَةٍ، بالكسر، أي: (عن) كَلالَةٍ، لم يَرِثْهُ عن آبائِهِ.
$والمُراقَبَةُ في عَروضِ المُضارعِ والمُقْتَضَبِ: أنْ يكونَ الجُزْءُ مَرَّةً مَفاعيلُ ومَرَّةً مفاعيلُنْ.
$والرَّقَّابَةُ، مُشَدَّدَةً: الرَّجُلُ الوَغْدُ.
$والمُرَقَّبُ، كَمُعَظَّمٍ: الجِلْدُ يُسْلَخُ منْ قِبَلِ رَأسِهِ.
$والرُّقْبَةُ، بالضمِّ لِلنَّمِرِ، كالزُّبْيَةِ للْأَسَد.
@رَكِبَهُ، كَسَمِعَه، رُكُوباً ومَرْكَباً: عَلاهُ،
$كارْتَكَبَهُ، والاسْمُ: الرِّكْبَةُ بالكسرِ،
$وـ الذَّنْبَ: اقْتَرَفَه
$كارْتَكَبَهُ، أو الرَّاكِبُ: لِلْبَعيرِ خاصَّةً،
$ج. رُكَّابٌ ورُكْبانٌ ورُكوبٌ، بِضَمِّهِنَّ، وكَفِيَلَةٍ، ورَجُلٌ رَكُوبٌ ورَكَّابٌ.
$والرَّكْبُ: رُكْبانُ الْإِبِلِ، اسْمُ جَمْعٍ، أو جَمْعٌ، وهُمُ العَشَرَةُ فَصاعِداً، وقد يكونُ للخَيْلِ،
$ج. أرْكُبُ ورُكُوبٌ.
$والْأُرْكُوبُ، بالضمِّ: أكْثَرُ مِنَ الرَّكْبِ.
$والرَّكَبَةُ، مُحَرَّكَةً: أقَلُّ.
$والرِّكابُ، كَكِتابٍ: الْإِبِلُ، واحِدَتُها: راحِلَةٌ،
$ج. كَكُتُبٍ ورِكاباتٌ ورَكائِبُ،
$وـ منَ السَّرْجِ: كالغَرْزِ منَ الرَّحْلِ،
$ج. كَكُتُب.
$وزَيْتٌ رِكابِيُّ: لأنه يُحْمَلُ منَ الشَّامِ على الْإِبِلِ. وكَشَدَّادٍ: جَدُّ عَلِيِّ بنِ عُمَرَ المُحَدِّثِ. وكَكِتابٍ: جَدُّ لإِبراهيمَ بنِ الخَبَّازِ المُحَدِّثِ. وكَمَقْعَدٍ: واحِدُ مَراكِبِ البَرِّ والبَحْرِ. وكَمُعَظَّمٍ: الْأَصْلُ، والمَنْبِتُ، والمُسْتَعِيرُ فَرَساً يَغْزُو عليه، فيكونُ له نِصْفُ الغَنِيمةِ، ونِصْفُها لِلْمُعيرِ، وقد رَكَّبَه الفَرَسَ.
$وأرْكَبَ المُهْرُ: حان أنْ يُرْكَبَ.
$والرَّكوبُ، وبِهاءٍ: التي تُرْكَبُ منَ الْإِبِلِ، أو الرَّكوبُ: المَرْكُوبَةُ.
$والرَّكوبَةُ: المُعَيَّنَةُ لِلرُّكوبِ، والمُلاَزِمَةُ لِلعَمَلِ منَ الدَّوابِّ.
$وناقَةٌ رَكوبَةٌ ورَكْبانَةٌ ورَكْباةٌ ورَكَبُوتٌ، مُحَرَّكَةً: تُرْكَبُ، أو مُذَلَّلَةٌ.
$والراكِبُ والراكِبَةُ والرَّاكوبُ والرَّاكُوبَةُ والرَّكَّابَةُ، (مُشَدَّدَةً): فَسِيلَةٌ في أعْلَى النَّخْلِ مُتَدَلِّيَةٌ لا تَبْلُغُ الأرضَ.
$ورَكَّبَه تَرْكيباً: وضَعَ بَعْضَه على بَعْضٍ فَتَرَكَّبَ وتَرَاكَبَ.
$والرَّكيبُ: المُرَكَّبُ في الشيْءِ، كالفَصِّ، ومَنْ يَرْكَبُ مع آخَرَ.
$ورُكْبانُ السُّنْبُلِ، (بالضمِّ): سوابِقُهُ التي تَخْرُجُ من القُنْبُعِ.
$ورَواكِبُ الشَّحْمِ: طَرائِقُ مُتَراكِبَةٌ في مُقَدَّمِ السِّنامِ، والتي في مُؤَخَّرِهِ: الرَّوَادِفُ.
$والرُّكْبَةُ، بالضمِّ، أصْلُ الصِّلِّيَانَةِ إذا قُطِعَتْ، ومَوْصِلُ ما بَيْنَ أسافِلِ أطْرافِ الفَخِذِ وأعالي السَّاقِ، أو مَوْضِعُ الوَظيف والذِّراعِ، أو مَرْفِقُ الذِّراعِ من كُلِّ شيءٍ،
$ج. رُكَبٌ. ومحمدُ بنُ مَسْعودِ بنِ أبي رُكَبٍ الخُشَنِيُّ: من كِبارِ نُحاةِ المَغْرِبِ، وكذلك ابْنُهُ أبو ذَرٍّ مُصْعَبٌ.
$والْأَرْكَبُ: العَظِيمُها. وقد رَكِبَ، كَفَرِحَ. وكَنَصَرَهُ: ضَرَبَ رُكْبَتَه، أو أخَذَ بِشَعَرِهِ فَضَرَبَ جَبْهَتَهُ بِرُكْبَتِهِ، أو ضَرَبَهُ بِرُكْبَتِهِ.
$والرَّكيبُ: المَشارَةُ، أو الجَدْوَلُ بين الدَّبْرَتَيْنِ، أو ما بَيْنَ الحائِطَيْنِ من النَّخْلِ والكَرْمِ، أو المَزْرَعةُ،
$ج. كَكُتُبٍ.
$والرَّكَبُ، مُحَرَّكَةً: العانَةُ، أو مَنْبِتُها، أو الفَرْجُ، أو ظاهِرُهُ،
$و الرَّكَبانِ: أصْلُ الفَخِذَيْنِ عليهما لَحْمُ الفَرْجِ، أو خاصٌّ بِهِنَّ،
$ج. أرْكابٌ وأراكيبُ.
$ومَرْكُوبٌ: ع بالحِجازِ. ورَكْبٌ المِصْريُّ: صحابِيُّ، أو تابِعِيُّ، وأبو قَبيلَةٍ.
$وركُوبَةُ: ثَنِيَّةٌ بَيْنَ الحَرَمَيْنِ.
$والرِّكابِيَّةُ، بالكسر:
$ع قُرْبَ المدينةِ. وكصُرَدٍ: مخْلافٌ باليمنِ.
$ورُكْبَةُ، بالضم: وادٍ بالطائِفِ. وذُو الرُّكْبَةِ: شاعِرٌ. وبِنْتُ رُكْبَةَ رَقاشِ: أُمُّ كَعْبِ بنِ لُؤيٍّ.
$وكسَحْبانَ: ع بالحجازِ.
$ورِكابُ السَّحابِ، بالكسرِ: الرِّياحُ.
$والرَّاكِبُ: رَأْسُ الجَبَلِ.
$وبَعيرٌ أرْكَبُ: إحْدَى رُكْبَتَيْهِ أعْظَمُ مِنَ الْأُخْرَى.
$ونَخْلٌ رَكِيبٌ: غُرِسَ سَطْراً على جَدْوَلٍ أو غيرِ جَدْوَلٍ.
@الْأَرْنَبُ: م، لِلذَّكَرِ والْأُنْثَى، أو لها، والخُزَزُ لِلذَّكَرِ،
$ج. أرانِبُ وأرانٍ.
$وكساءٌ مَرْنَبانِيُّ: بِلَوْنِهِ،
$ومُؤَرْنَبٌ، لِلمَفْعُولِ،
$ومَرْنَبٌ، كَمَقْعَدٍ: خُلِطَ بِغَزْلِهِ وبَرُهُ.
$ وأرضٌ مَرْنَبَةٌ ومُؤَرْنَبَةٌ ومُؤَرْنِبَةٌ: كثيرَتُهُ.
$والْأَرْنَبُ: جُرَذٌ قَصيرُ الذَّنَبِ
$كاليَرْنَبِ، وضَرْبٌ مِنَ الحُلِيِّ، وامْرَأةٌ، وبِهاءٍ: طَرَفُ الْأَنْفِ.
$والْأُرَيْنِبَةُ: عُشْبَةٌ، كالنَّصِيِّ.
$والْأَرْنَبانِيُّ: الخَزُّ الْأَدْكَنُ.
$ورَنْبُويَةُ، أو أرَنْبُويَةُ: ة بالرَّيِّ، ماتَ بها الكِسائِيُّ.
$وذاتُ الْأَرَانِبِ: ع. (والمَرْنَبُ: فَأْرَةٌ عَظيمةٌ).
@رَهِبَ، كَعَلِمَ، رَهْبَةً ورُهْباً، بالضم وبالفتحِ وبالتحريكِ، ورُهْباناً، بالضم ويُحَرَّكُ: خافَ، والاسْمُ: الرَّهْبَى، ويُضَمُّ ويُمَدَّانِ، والرَّهَبُوتَى،
$و"رَهَبُوتٌ، مُحَرَّكَتَيْنِ، خيرٌ منْ رَحَمُوتٍ"، أي: لأَنْ تُرْهَبَ خَيْرٌ منْ أن تُرْحَمَ.
$وأرْهَبَهُ واسْتَرْهَبَهُ: أخافَهُ.
$وتَرَهَّبَهُ: تَوَعَّدَهُ.
$والمَرْهُوبُ: الْأَسَدُ،
$كالرَّاهِبِ، وفَرَسُ الجُمَيْحِ بنِ الطَّمَّاحِ.
$والتَّرَهُّبُ: التَّعَبُّدُ.
$والرَّهْبُ: النَّاقَةُ المَهْزُولَةُ، أو الجَمَلُ العالِي.
$وأرْهَبَ: رَكِبَهُ، والنَّصْلُ الرَّقيقُ، ج. كَحِبالٍ. وبالتَّحْرِيكِ: الكُمُّ. وكالسَّحابَةِ، ويُضَمُّ، وشَدَّدَ هَاءَهُ الحِرْمَازِيُّ: عَظْمٌ في الصَّدْرِ مُشْرِفٌ على البَطْنِ،
$ج. كَسحابٍ.
$والرَّاهِبُ: واحِدُ رُهْبَانِ النَّصارَى، ومَصْدَرُهُ: الرَّهْبَةُ والرَّهْبَانِيَّةُ، أو الرُّهْبَانُ، قد يكونُ واحِداً،
$ج. رَهابِينُ ورَهابِنَةٌ ورَهْبانُونَ.
$و"لا رَهْبانِيَّة في الإِسْلامِ": هي كالاخْتِصاءِ، واعْتِناقِ السَّلاسِلِ، ولُبْسِ المُسوحِ، وتَرْكِ اللَّحْمِ ونَحْوِها.
$وأرْهَبَ: طالَ كُمُّهُ.
$والْأرْهابُ، بالفتحِ: مالا يَصِيدُ من الطَّيْرِ، وبالكسرِ: قَدْعُ الْإِبِلِ عنِ الحَوْضِ.
$وكَسَكْرَى: ع. وسَمَّوْا: راهِباً ومُرْهِباً، كَمُحْسِنٍ، ومَرْهُوباً.
$ورَهَّبَتِ النَّاقَةُ تَرْهِيباً فَقَعَدَ يُحاييها: جَهَدَها السَّيْرُ، فَعَلَفَها حتى ثابَتْ إليها نَفْسُها.
@رَابَ اللَّبَنُ رَوْباً ورُؤُوباً: خَثُرَ، ولَبَنٌ رَوْبٌ ورائِبٌ، أو هو ما يُمْخَضُ ويُخْرَجُ زُبْدُهُ. ورَوَّبَهُ وأرابَهُ.
$والمِرْوَبُ، كَمِنْبَرٍ: السِّقاءُ يَرُوبُ فيه.
$وسِقاءٌ مُرَوَّبٌ، كَمُعَظَّمٍ: رُوِّبَ فيه اللَّبَنُ.
$والرَّوْبَةُ، ويُضَمُّ: خَمِيرَةُ اللَّبَنِ، أو بَقِيَّةُ اللَّبَنِ، وجِمامُ ماءِ الفَحْلِ وهو اجْتِماعُهُ، أو ماؤُهُ في رَحِمِ الناقَةِ، والحاجَةُ، وقِوامُ العَيْشِ،
$وـ مِنَ الْأَمْرِ: جماعُهُ، والقِطْعَةُ من اللَّيْلِ، ومنه ابنُ العَجَّاجِ فيمنْ لا يَهْمِزُ، والقِطْعَةُ من اللَّحْمِ، وكَلُّوبٌ يُخْرِجُ الصَّيْدَ من جُحْرِهِ، والفَقْرُ، وشَجَرَةُ النُّلْكِ، النِّلْكِ، والكَسَلُ، والتَّواني، والمُكْرَمَةُ من الأرضِ الكَثيرَةُ النَّباتِ.
$ورَابَ رَوْباً ورُؤُوباً: تَحَيَّرَ، وفَتَرَتْ نَفْسُهُ من شِبَعٍ أو نُعاسٍ، أو قامَ خائِرَ البَدَنِ والنَّفْسِ، أو سَكِرَ مِنْ نَوْمٍ، ورَجُلٌ رائِبٌ، وأرْوَبُ ورَوْبانُ،
$و=أعْيَا، وكَذَبَ، واخْتَلَطَ عَقْلُهُ.
$ورَابَ دَمُه: حانَ هَلاَكُهُ.
$وكَطُوبٍ: ة بِبَلْخَ.
$وكَطُوبَى: ة بِبَغْدَادَ.
$والتَّرْوِيبُ: الإِعْياءُ.
$ورَابُ كذا: قَدْرُهُ.
@الرَّيْبُ: صَرْفُ الدَّهْرِ، والحاجَةُ، والظِّنَّةُ، والتُّهَمَةُ،
$كالرِّيبَةِ، بالكسرِ. وقد رابَني وأرَابَني.
$وأَرَبْتُهُ: جَعَلْتُ فيه رِيبةً.
$ورِبْتُه: أوْصَلْتُها إليه.
$وأرَابَنِي: ظَنَنْتُ ذلك به، وجَعَلَ فِيَّ الرِّيبَةَ، أو أوْهَمَنِي الرِّيبَةَ، أو رَابَنِي أمْرُهُ يَرِيبُني رَيْباً ورِيبَةً، بالكسرِ، إذا كَنَوْا أَلْحَقُوا الْأَلِفَ، وإذا لم يَكْنُوا ألقَوْها، أو يَجُوزُ: أَرابني الْأَمْرُ.
$وأَرابَ الْأَمْرُ: صار ذَا رَيْبٍ.
$واسْتَرَابَ به: رَأى منه ما يَرِيبُهُ.
$وأمْرٌ رَيَّابٌ، كَشَدَّادٍ: مُفْزعٌ.
$وارْتابَ: شَكَّ،
$وـ به: اتَّهَمَه.
$والرَّيْبُ: ع.
$وبَيْت رَيْبٍ: حِصْنٌ باليَمَنِ.
تتمة باب الباء
*2*فَصْلُ الزّاي
@زَأَبَ القِرْبَةَ، كَمَنَعَ: حَمَلَهَا ثم أَقْبَلَ بها سَرِيعاً،
$كازْدَأَبَها، وشَرِبَ شُرْباً شديداً،
$وـ الإِبِلَ: ساقَها.
$والدَّهْرُ ذُو زُؤَابٍ، كَغُرابٍ، أي: انْقِلاَبٍ، وقد زَأَبَهُ، أو هو تَصْحِيفٌ، صَوابُهُ: زَوْآتٍ. وقد زاءَ به يَزُوءُ.
@الزَّآنِبُ: القَوَارِيرُ، لا واحِدَ لها.
@الزَّبَبُ، مُحَرَّكَةً: الزَّغَبُ،
$وـ فينَا: كَثْرَةُ الشَّعَرِ،
$وـ في الإِبِلِ: كَثْرَةُ شَعَرِ الوَجْهِ والعُثْنُونِ.
$زَبَّ يَزَبُّ، فهو أَزَبُّ،
$وـ الشمسُ: دَنَتْ لِلغُرُوبِ،
$كأزَبَّتْ وزَبَّبَتْ،
$وـ القِرْبَةَ، كَمَدَّ: مَلأَهَا فَازْدَبَّتْ.
$وعامٌ أزَبُّ: مُخْصِبٌ.
$والأَزَبُّ: منْ أسْماءِ الشَّيَاطِينِ، ومنه حَديثُ ابنِ الزُّبَيْرِ مُخْتَصَراً، أنه وَجَدَ رَجُلاً طُولُهُ شِبْرانِ، فأخَذَ السوطَ، فأتاهُ، فقال: مَنْ أَنْتَ؟ فقالَ: أَزَبُّ. قال: وما أزَبُّ؟ قال: رَجُلٌ من الجِنِّ، فَقَلَبَ السَّوْطَ، فَوَضَعَه في رَأس أَزَبَّ حتى باصَ. وفي حديثِ العَقَبَةِ: هو شَيْطانٌ اسْمُه أَزَبُّ العَقَبَةِ.
$والزَّبَّاءُ: الاسْتُ،
$وـ مِنَ الدَّواهِي: الشَّديدَةُ،
$و د على الفُرات، وفَرَسُ الأُصَيْدِفِ الطائِيِّ، ومَاءَةٌ لِطُهَيَّةَ، ومَلِكَةُ الجَزِيرةِ. وتُعَدُّ مِن مُلوكِ الطَّوائِفِ، وماءَةٌ لِبَنِي سَليطٍ، وعَيْنٌ باليمامة.
$والزُّبُّ، بالضمِّ: الذَّكَرُ، أو خاص بالإِنسانِ،
$ج. أَزُبٌّ وأَزْبابٌ وزَبَبَةٌ، محركةً، واللِّحْيَةُ، أو مُقَدَّمُها، والأَنْفُ.
$والزَّبِيبُ: ذَاوِي العِنَبِ والتِّينِ، وأزَبَّهُ وزَبَّبَه، وإلى بَيْعِهِ نُسِبَ إبراهيمُ بنُ عبدِ اللَّهِ العَسْكَرِيُّ، وعبدُ اللَّهِ بنُ إبراهيمَ بنِ جَعْفَرٍ، وأبو نُعَيْمٍ الراوي عنْ محمدِ بنِ شَريكٍ، وعَلِيُّ بنُ عُمَرَ السَّمَرْقَنْدِيُّ: المحدِّثونَ الزَّبِيبيُّون،
$وـ زَبَدُ الماءِ، والسُّمُّ في فَمِ الحَيَّةِ، وبهاءٍ: قَرْحَةٌ تَخْرُجُ في اليَدِ، وزَبَدَةٌ في شِدْقِ مُكْثِرِ الكلامِ، وقد زَبَّبَ.
$وزَبَّبَ شِدْقَاهُ: اجْتَمَعَ الرِّيقُ في صامِغَيْهِما، واسْمُ ذلك الرِّيقِ:
$الزَّبِيبَتانِ. وزَبَّبَ فَمُهُ. وهُما: نُقْطَتانِ سَوْدَاوَانِ فَوْقَ عَيْنَيِ الحَيَّةِ والكَلْبِ.
$والتَّزَبُّبُ: التَّزَبُّدُ في الكلامِ. وكَسَحابٍ: فَأْرٌ عَظيمٌ أَصَمُّ، أو أَحْمَرُ الشَّعَرِ، أو بلا شَعَرٍ، وابنُ رُمَيْلَةَ الشاعِرُ أخُو الأَشْهَبِ. وكَزُبَيْرٍ: ابنُ ثَعْلَبَةَ، صَحابِيُّ عَنْبَرِيُّ. وعبدُ اللَّهِ بنُ زُبَيْبٍ: تابِعيُّ جَنَدِيُّ. وكَشَدَّادٍ: بائِعُ الزَّبِيبِ،
$كالزَّبِيبِيِّ. وحُجَيْرُ بنُ زَبَّابٍ: في بَنِي عامِرِ بنِ صَعْصَعَةَ، وعلِيُّ بنُ إبراهيمَ الزَّبَّابُ: مُحَدِّثٌ.
$والزَّبِيبَةُ: مَحَلَّةٌ بِبَغْدَاد، منها: أبو بَكْرٍ عبدُ اللَّهِ بنُ طالبٍ الزَّبِيبِيُّ، وزِبِيبَى، بكسرِ الزَّايِ والباءِ الأُولَى: جَدُّ محمدِ بنِ عَلِيِّ بنِ أبي طالبِ بنِ زِبِيبَى الزِّبِيبِيِّ المُحَدِّثِ.
$والزَّبِيبِيُّ، بالفتح: النَّقِيعُ مِنَ الزَّبِيبِ.
$والزَّبْزَبُ: دابَّةٌ كالسِّنَّوْرِ، وضَرْبٌ منَ السُّفُنِ.
$وزَبْزَبَ: غَضِبَ، أو انْهَزَمَ في الْحَرْبِ.
$والمُزَبِّبُ، كَمُحَدِّثٍ: الكَثيرُ المالِ،
$كالمُزِبِّ، بالضمِّ. وعبدُ الرحمنِ بنُ زَبِيبَةَ، كَحَبِيبَةَ.
$والزَّبَّاوانِ: رَوْضَتانِ لآلِ عبدِ اللَّهِ بنِ عامِرِ بنِ كُزَيْزٍ.
@ما سَمِعْتُ زُجْبَةً، بالضمِّ، أي كَلِمَةً.
@زَحَبَ إليه، كَدَفَعَ: دَنا.
@الزَّخْباءُ: الناقَةُ الصُّلْبَةُ على السَّيْرِ.
@الزُّخْزُبُّ، بالضمِّ وبِزَايَيْنِ، وتَشْدِيدِ الباءِ: الغَليظُ القَوِيُّ الشديدُ اللَّحْمِ.
@رجلٌ مُزَخْلِبٌ، للفاعِلِ: إذا كان يَهْزَأُ بالنَّاسِ.
@الزِدْبُ، بالكسر: النَّصيبُ،
$ج. الأَزْدابُ.
@الزَّذابِيَةُ، كَثَمانِيَةٍ: أهلُ بَيْتٍ باليمامةِ.
@الزَّرْبُ: المَدْخَلُ، ومَوْضِعُ الغَنَمِ، ويُكْسَرُ،
$ج. زُرُوبٌ، وقُتْرَةُ الصَّائِدِ،
$كالزَّرِيبَةِ فيهما.
$وبناءُ الزَّريبَةِ: للغَنَمِ، وبالكسرِ: مَسيلُ الماءِ.
$وزَرِبَ، كَسَمِعَ: سالَ.
$والزِّرْيابُ، بالكسرِ: الذَّهَبُ، أو ماؤُهُ، مُعَرَّبٌ.
$والزَّرابِيُّ: النَّمارِقُ، والبُسُطُ، أوكُلُّ مابُسِطَ واتُّكِئَ عليه، الواحِدُ: زُرْبِيُّ، بالكسرِ ويُضَمُّ،
$وـ مِنَ النَّبْتِ: ما اصْفَرَّ أو احْمَرَّ وفيه خُضْرَةٌ، وقد ازْرَبَّ ازْرِباباً.
$والمِزْرابُ: المِرْزابُ.
$وعَيْنُ زَرْبَةَ أو زَرْبَى: ثَغْرٌ قُرْبَ المَصِيَةِ.
$وذاتُ الزِّرابِ، بالكسرِ: مِنْ مَساجِدِ النَبِيِّ، صلى الله عليه وسلم.
$وزَريبَةُ السَّبُعِ: مُكْتَنُّهُ.
$ويَوْمُ الزَّريبِ: مِنْ أيَّامِهِمْ. وزَرْبَى: له مناكِيرُ.
@زَرْدَبَهُ: خَنَقَه.
@الزَّرْغَبُ بالغَيْنِ المعجمةِ، كَجَعْفَرٍ: الكِيمُخْتُ.
@الزَّرْنَبُ: طِيبٌ، أو شَجَرٌ طَيِّبُ الرَّائِحَةِ، والزَّعْفَرانُ، وبَقَرُ الوَحْشِ، والحِرُ، أو عَظيمُهُ، أو ظاهِرُهُ، أو لَحْمَةٌ خَلْفَ الكَيْنَةِ.
@زَعَبَ الإِنَاءَ، كَمَنَعَ: مَلأَهُ، وقَطَعَه،
$كازْدَعَبَهُ،
$وـ الوادي: تَمَلأَّ،
$وـ القِرْبَةَ: احْتَمَلَهَا مُمْتَلِئَةً،
$وـ المَرْأَةَ: جَامَعَهَا فَمَلأَها مَنِيًّا،
$وـ البَعِيرُ بِحِمْلِهِ: مَرَّ مُثْقَلاً، أو تَدَافَع،
$كازْدَعَبَ فيهما،
$وـ له مِنَ المالِ زَعْبَةً، ويُضَمُّ، وزِعْباً، بالكسرِ: دَفَعَ له قِطْعَةً منه،
$وـ الغُرابُ زَعِيباً: نَعَبَ.
$وزَاعِبٌ: د، أو رَجُلٌ، ومنه:
$الرِّماحُ الزَّاعِبِيَّةُ، أو هي: التي إذا هُزَّتْ كَأَنَّ كُعوبَها يَجْري بعضُها في بَعْضٍ.
$وزَعِيبُ النَّحْلِ: دَوِيُّها.
$وكَسَحَابَةٍ: ة باليمامةِ. وكَغُرابٍ: مَوْضِعٌ بالمدينةِ، أو الصَّوابُ بالغَيْنِ. وكَزُبَيْرٍ: اسْمٌ. وكَجِلْدٍ: أبو قَبيلَةٍ، منها: مَعْنُ بنُ يَزيدَ بنِ زِعْبٍ، ولِمَعْنٍ ولأَبِيهِ صُحْبَةٌ.
$وتَزَعَّبَ: نَشِطَ، وتَغَيَّظَ،
$وـ في أَكْلِهِ وشُرْبِهِ: أكْثَرَ،
$وـ القَوْمُ المالَ: اقْتَسَمُوهُ.
$والزُّعْبُوبُ، بالضمِّ: اللئيمُ القصيرُ،
$كالْأَزْعَب، ج. زُعْبٌ، بالضَّمِّ شاذٌّ.
$والأَزْعَبُ: الغَليظُ.
$وزُعْبُبٌ، كَقُنْفُذٍ: اسْمٌ.
$وزُعْبَةُ، بالضمِّ: حِمارٌ.
$والزَّاعِبُ: الهادي السَّيّاحُ في الأرضِ. (ومحمدُ بنُ نِعْمَةَ بنِ محمودِ بنِ زَعْبَانَ: شاعِرٌ مُتَأَخِّرٌ).
@الزَّغَبُ، مُحَرَّكَةً: صِغارُ الشَّعَرِ والرِّيشِ، ولَيِّنُهُ، أو أولُ ما يَبْدُو منهما، وما يَبقى في رَأسِ الشَّيْخِ عِنْدَ رِقَّةِ شَعَرِهِ.
$زَغِبَ، كَفَرِحَ، وزَغَّبَ وازْغابَّ.
$وأخَذَهُ بِزَغَبِهِ، مُحَرَّكَةً: بِحِدْثانِهِ.
$والزُّغابَةُ والزُّغابى، بضمِّهِما: أصْغَرُ الزَّغَبِ.
$وما أصَبْتُ منه زُغابَةً: شيئاً.
$والزُّغْبَةُ، بالضم: دُوَيْبَّةٌ كالْفَأْرِ، وبِلا لامٍ: حمارٌ لِجَرِيرٍ الشَّاعِرِ،
$و ع، ويُفْتَحُ، ولَقَبُ عيسى بنِ حَمَّادٍ شَيْخِ مُسْلِمٍ، وجَدُّ والِدِ المُحَدِّثِ أحْمَدَ بنِ عيسى بنِ أَحْمَدَ بنِ خَلَفٍ.
$والأَزْغَبُ: تِينٌ كَبيرٌ، والفَرَسُ الأَبْلَقُ.
$والزُّغْبُبُ، كَقُنْفُذٍ: القَصِيرُ البَخيلُ. وكَصُردٍ: ما اخْتَلَطَ بَياضُهُ بِسَوادِهِ من الحِبالِ،
$كالْأَزْغَبِ. والزَّغْباءُ: جَبَلٌ بالقَبَلِيَّةِ، ورَجُلٌ. وكَجُهَيْنَةَ: ماءٌ شَرْقِيَّ سَمِيراءَ. وعبدُ اللَّهِ بنُ زُغْبٍ، بالضم: صَحابِيُّ.
$وزُغابَةُ، بالضم: ع قُرْبَ المدينةِ.
$وأزْغَبَ الكَرْمُ: جَرى فيه الماءُ وبَدَأ يُورِقُ.
@الزَّغْدَبُ، كَجَعْفَرٍ: الهَدِيرُ الشَّدِيدُ، والزَّبَدُ الكثيرُ،
$كالزُّغادِبِ، بالضم، والإِهالَةُ.
$والزَّغْدَبَةُ: الغَضَبُ، والإِلْحافُ في المَسْأَلَةِ.
$والزُّغادبُ، أيضاً: الضَّخْمُ الوَجْهِ السَّمِجُهُ، العَظِيمُ الشَّفَتَيْنِ.
@الزَّغْرَبُ: الماءُ الكثيرُ، والبَوْلُ الكثيرُ.
$وبَحْرٌ زَغْرَبٌ وزَغْرَبِيُّ، وبِئْرٌ زَغْرَبٌ وزَغْرَبَةٌ. ورَجُلٌ زَغْرَبُ المَعْرُوفِ: كَثِيرُهُ.
$والزَّغْرَبَةُ: الضَّحِكُ.
@زَقَبَهُ في الجُحْرِ: أَدْخَلَهُ فَزَقَبَ هُوَ، وانْزَقَبَ.
$والزَّقَبُ، مُحَرَّكَةً: الطَّرِيقُ الضَّيِّقُ، واحِدَتُهٌ بِهاءٍ، أو هي والجَمْعُ سواءٌ.
$ورَمَيْتُهُ من زَقَبٍ، (مُحَرَّكَةً): من قُرْبٍ.
$وأزْقَبانُ: ع.
$وتَزْقِيبُ المُكَّاءِ: تَصْوِيتُهُ.
@زِقلابُ بنُ حَكَمَةَ، كَسِرْبالٍ: هازِلُ الوَلِيدِ بنِ عبدِ المَلِكِ.
@الزَّكْبُ: إلْقاءُ المَرْأَةِ وَلَدَها بِدَفْعَةٍ واحِدَةٍ، والنِّكاحُ، والمَلْءُ.
$والزُّكْبَةُ، بالضم: النُّطْفَةُ، والوَلَدُ.
$والزَّكِيبَةُ: شِبْهُ الجُوالِقِ، مِصْرِيَّةٌ.
$والمَزْكُوبَةُ: المَرْأةُ المَلْقُوطَةُ،
$ وهي أَلْأَمُ زَكْبَةٍ: أَلْأَمُ شَيْءٍ لَقَطَهُ شَيْءٌ.
$وانْزَكَبَ: انْقَحَمَ في وَهْدَةٍ أو سَرَبٍ.
@زَلِبَ الصَّبِيُّ بِأُمِّهِ، كَفَرِحَ: لَزِمَهَا ولم يُفارِقْها.
$والزَّلابِيَةُ: حَلْوَاءُ م.
$والزُّلْبَةُ، بالضم: النَّبْلَةُ.
$وزُولابٌ، بالضم: ع بِخُراسَانَ.
$وازْدَلَبَ: اسْتَلَبَ.
@تَزَلْحَبَ عنه: زَلَّ، وهو زَلْحَبٌ.
@زَلْدَبَ اللُّقْمَةَ: ابْتَلَعَها.
@ازْلَعَبَّ السَّحابُ: كَثُفَ،
$وـ السَّيْلُ: كَثُرَ وتَدَافَعَ.
$سَيْلٌ مُزْلَعِبٌّ، هذا مَوْضِعُهُ، لا: ز ع ب، ووَهِمَ الجَوْهَرِيُّ.
@ازْلَغَبَّ الشَّعَرُ: نَبَتَ بَعْدَ الحَلْقِ،
$وـ الفَرْخُ: طَلَعَ رِيشُهُ، هذا مَوْضِعُهُ لا: ز غ ب.
@الزَّلْهَبُ، كَجَعْفَرٍ: الخَفِيفُ اللِّحْيَةِ، والخَفِيفُ اللَّحْمِ.
@زَنِبَ، كَفَرِحَ: سَمِنَ.
$والْأَرْنَبُ: السَّمينُ، وبه سُمِّيَتِ المَرْأةُ زَيْنَبَ، أو مِنْ زُنابى العَقْرَبِ لزُباناها، أو مِنَ الزَّيْنَبِ، لِشَجَرٍ حَسَنِ المَنْظَرِ طَيِّبِ الرَّائِحَةِ، أو أصْلُها: زَيْنُ أب.
$وزَنْبَةُ: امْرَأَةٌ.
$والزَّيْنَبُ: الجَبانُ.
$والزِّينابَةُ، بالكسرِ: سَمَكَةٌ دَقِيقَةٌ.
$وأبو زُنَيْبَةَ، كَجُهَيْنَةَ: من كُناهُم. وعَمْرُو بنُ زُنَيْبٍ، كَزُبَيْرٍ: تابِعِيُّ.
$والزَّأْنَبَى، كَقَهْقَرَى: مَشْيٌ في بُطْءٍ. وزَيْنَبُ بِنْتُ أمِّ سَلَمَة، كانَ رسولُ اللَّهِ، صلى الله عليه وسلَّم، يَدْعُوها: زُنابَ، بالضم.
@الزُّنْجُبُ، بالضم،
$والزَّنْجُبانُ، بفتحِ الزَّايِ وضم الجيم: المِنْطَقَةُ.
$والزَّنْجَبَةُ: العُظَّامَةُ.
@زُنْقُبُ، بالضم: ماءٌ لِعَبْسٍ.
@زَابَ زَوْباً: انْسَلَّ هَرَباً،
$وـ الماءُ: جَرَى.
$والزَّابُ: د بالأنْدلُسِ، أو كُورَةٌ، منها: محمدُ بنُ الحَسَنِ التَّمِيميُّ، وجَعْفَرُ بنُ عبدِ اللَّهِ الصَّبَّاح، أو هو مِنْ زابَ العِراق، ونَهَرٌ بالمَوْصِلِ، ونَهَرٌ بإِرْبِلَ، ونَهَرٌ بَيْنَ سُوراءَ وواسِطَ، ونَهَرٌ آخَرُ بِقُرْبِهِ وعلى كُلٍّ منهما كُورَةٌ، وهُما الزَّابانِ، أو الْأَصْلُ: الزَّابيانِ، والعامَّةُ تَقُولُ: الزَّابانِ، مِنْ أحدهما: عبدُ المُحْسِنِ بنُ أحمدَ البَزَّازُ المُحَدِّثُ، ويُجْمَعُ بما حَوالَيْهِما من الْأَنْهارِ: الزَّوابِي.
$وزَابُ: مَلِكٌ للفُرْسِ، حَفَرَها جمِيعَها.
@الزُّهْبَةُ، بالضم،
$والزِّهْبُ، بالكسرِ: القِطْعَةُ من المالِ.
$وازْدَهَبه: احْتَمَلَهُ.
@زَهْدَبٌ، كَجَعْفَرٍ: اسْمُ رَجُلٍ.
@زَهْلَبٌ، كَجَعْفَرٍ: خَفِيفُ اللِّحْيَةِ.
@الْأَزْيَبُ، كالْأَحْمَرِ: الجَنُوبُ، أو النَّكْباءُ تَجْري بينها وبين الصَّبا، والعَداوَةُ، والقُنْفُذُ، والنَّشاطُ، والنَّشيطُ، والقَصِيرُ المُتَقارِبُ الخَطْوِ، واللَّئيمُ، والدَّعِيُّ، والْأَمْرُ المُنْكَرُ، والشَّيطانُ، والفَزَعُ، والدَّاهِيَةُ.
$ورَكَبٌ إزْيَبُّ، كَقِرْشَبٍّ: عَظِيمٌ.
$وإنه لإِزْيَبُّ البَطْشِ: شَدِيدُهُ.
$والإِزْيَبَّةُ: البَخِيلَةُ.
$وتَزَيَّبَ لَحْمُهُ: تَكَتَّلَ واجْتَمَعَ.
$والزَّيْبُ: ة بساحِلِ بَحْرِ الرُّومِ.
*2*فَصْلُ السِّيْن
@سَأَبَهُ، كَمَنَعَهُ: خَنَقَهُ، أو حتى قَتَلَهُ،
$وـ مِن الشَّرابِ: رَوِيَ،
$كسَئِبَ، كَفَرِحَ،
$وـ السِّقاءَ: وسَّعَهُ.
$والسَّأْبُ: الزِّقُّ، أو العَظيمُ منه، أو وِعاءٌ من أدَمٍ يُوضَعُ فيه الزِّقُّ،
$ج. سُؤُوبٌ،
$كالمِسْأَب في الكُلِّ، كَمِنْبَرٍ، أو هو سِقاءُ العَسَلِ، وفي شِعْرِ أبي ذُؤَيْبٍ.
$مِسابٌ، ككِتابٍ، والكثير الشُّرْبِ لِلْماءِ.
$وإنه لَسُؤْبانُ مالٍ، أي إزاؤُهُ.
@سَبَّهُ: قَطَعَه،
$وطَعَنَه في السَّبَّةِ، أي: الاسْتِ، وشَتَمَه سَبًّا وسِبِّيبَى، كَخِلِّيفَى،
$كسبَّبَه، وعَقَرَهُ.
$والسَّبَّابَةُ: تَلي الإِبْهامَ.
$وتَسَابَّا: تَقاطعا.
$والسُّبَّةُ، بالضم: العارُ، ومَنْ يُكْثِرُ النَّاسُ سَبَّهُ، وبالكسرِ: الإصْبَعُ السَّبَّابَةُ، وبِلا لامٍ: جدُّ محمدِ بنِ إسماعيلَ القُرَشِي المُحَدِّثِ، وبالفتحِ مِنَ الحَرِّ والبَرْدِ والصَّحْوِ: أن يَدُومَ أيَّاماً، والزَّمَنُ مِنَ الدَّهْرِ، وبِلا لامٍ: ابنُ ثَوْبانَ في حَضْرَمَوْت.
$والمِسَبُّ، كَمِكَرٍّ: الكثيرُ السِّبابِ،
$كالسِّبِّ، بالكسرِ،
$والمَسَبَّةِ، بالفتحِ. وكهُمَزَة: يَسُبُّ الناسَ.
$والسِّبُّ، بالكسرِ: الحَبْلُ، والخِمَارُ، والعِمامَةُ، والوَتِدُ، وشُقَّةٌ رَقِيقَةٌ،
$كالسَّبِيبَة، ج. سُبوبٌ وسَبائِبُ.
$وسَبِيبُكَ وسِبُّكَ، بالكسرِ: منْ يُسابُّكَ.
$وإبلٌ مُسَبَّبَةٌ، كمُعَظَّمَةٍ: خيارٌ.
$وبينهم أُسْبُوبَةٌ، بالضم، يَتَسابُّون بها.
$والسَّبَبُ: الحَبْلُ، وما يُتَوَصَّلُ به إلى غيرِه، واعْتِلاقُ قَرابَةٍ،
$وـ مُقَطَّعات الشِّعْرِ: حَرْفٌ مُتَحَرِّكٌ وحَرْفٌ ساكِنٌ،
$ج. أسْبابٌ.
$وأسْبابُ السماءِ: مَراقِيها أو نَواحيها أو أبوابُها.
$وقَطَع اللَّهُ به السَّبَبَ: الحَيَاةَ.
$والسَّبِيبُ، كأمِيرٍ، مِنَ الفَرَسِ: شَعَرُ الذَّنَبِ والعُرْفِ والنَّاصِيَةِ، والخُصْلَةُ مِنَ الشَّعَرِ،
$كالسَّبِيبَةِ. والسبِيبَةُ: العِضاهُ تَكْثُرُ في المَكَانِ،
$و ع، وناحِيَةٌ مِنْ عَمَلِ إفريقيَّةَ. وذُو الْأَسْبابِ: المِلْطاطُ بنُ عَمْروٍ، مَلِكٌ. وكَحَتَّى: ماءٌ لِسُلَيْمٍ.
$وتَسَبْسَبَ الماءُ: جَرَى، وسالَ.
$وسَبْسَبَهُ: أسالَهُ.
$والسَّبْسَبُ: المَفَازَةُ، أو الأرضُ المُسْتَوِيَةُ البَعِيدَةُ، بَلَدٌ سَبْسَبٌ وسَباسِبُ.
$وسَبْسَبَ بَوْلَه: أَرْسَلَهُ.
$والسَّباسِبُ: أيَّامُ السَّعانِينِ.
$وسَبَّابُ العَراقِيبِ: السَّيْفُ. ومحمدُ بنُ إسحاقَ بنِ سَبُّوبَةَ المُجَاوِرُ: مُحَدِّثٌ، أو هو بِمُعْجَمَةٍ. وسَبُّوبَةُ: لَقَبُ عبدِ الرحمنِ بن عبدِ العَزيزِ المُحَدِّثِ.
@السَّتْبُ: سَيْرٌ فَوْقَ العَنَقِ.
@سَحَبَهُ، كَمَنَعَهُ: جَرَّهُ على وجْهِ الأرضِ فانْسَحَبَ، وأَكَل وشَرِبَ أَكْلاً وشُرْباً شَديداً، فهو أُسْحوبٌ.
$والسَّحابَةُ: الغَيْمُ،
$ج. سَحابٌ وسُحُبٌ وسَحائِبُ.
$وما أَفْعَلُهُ سَحابَةَ يَوْمِي: طُولَهُ.
$والسَّحابُ: سَيْفُ ضِرارِ بنِ الخَطَّابِ.
$ورَجُلٌ سَحبانُ: جُرافٌ يَجْرُفُ ما مَرَّ به، وبَلِيغٌ يُضْرَبُ بِهِ المَثَلُ، وبالضمِّ: فَحْلٌ.
$والسُّحْبَةُ، بالضمِّ: الغِشاوَةُ، وفَضْلَةُ ماءٍ في الغَديرِ
$كالسُّحابَةِ، بالضمِّ.
@السَّحْتَبُ، (كَجَعْفَرٍ): الجَرِيءُ المُقْدِمُ، واسْمٌ.
@السَّخَبُ، مُحَرَّكَةً: الصَّخَبُ. وكَكتابٍ: قِلادَةٌ مِنْ سُكٍّ وقَرَنْفُلٍ ومَحْلَبٍ بلا جَوْهَرٍ،
$ج. كَكُتُبٍ.
@جَمَلٌ سِنْدَأْبٌ، كَجِرْدَحْلٍ: صُلْبٌ شَديدٌ.
@السَّذابُ: الفَيْجَنُ، وهو بَقْلٌ م. (وعُمَرُ السَّذابِيُّ: مُحَدِّثٌ).
$والسُّذْبَةُ، بالضمِّ: وعاءٌ.
@السَّرْبُ: الماشِيَةُ كُلُّها، والطَّريقُ، والوِجْهَةُ، والصَّدْرُ، والخَرْزُ. وبالكسرِ: القَطِيعُ منَ الظِّباءِ والنِّساءِ وغَيْرِها، والطَّريقُ، والبالُ، والقَلْبُ، والنَّفْسُ، وجَماعةُ النَّخْلِ. وبالتَّحْرِيك: جُحْرُ الوَحْشِيِّ، والحَفيرُ تَحْتَ الأرضِ، والقَناةُ يَدْخُلُ منها الماءُ الحائطَ، والماءُ يُصَبُّ في القِربَةِ لِيَبْتَلَّ سَيْرُها، والماءُ السَّائِلُ. ومحمودُ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ أحمدَ الْأَصْبهانِيُّ الزَّاهِدُ الواعِظُ، وأُخْتُهُ ضَوْءٌ، ومُبَشِّرُ بنُ سَعْدِ بنِ محمودٍ، السَّرَبِيُّونَ: مُحَدِّثُونَ.
$والسُّرْبَةُ، بالضم: المَذْهَبُ، والطَّريقَةُ، وجماعَةُ الخَيْلِ ما بينَ العِشْرينَ إلى الثَّلاثينَ، والصَّفُّ مِنَ الكَرْمِ، والشَّعَرُ وسَطَ الصَّدْرِ إلى البَطْنِ،
$كالمَسْرُبَةِ، وجماعَةُ النَّخْلِ،
$ج. سُرْبٌ،
$و ع، وبالفتح: الخَرْزَةُ، والسَّفَرُ القَريبُ.
$والمَسْرَبَةُ: المَرْعَى،
$ج. المَسارِبُ.
$والسَّرابُ: ما تَراهُ نِصْفَ النَّهارِ، كأَنَّهُ ماءٌ. وسَرابُ مَعْرِفَةً، وكَقَطامِ: اسْمُ ناقَةِ البَسوسِ، ومنه:
$"أشْأَمُ مِنْ سَرابِ".
$وسُرِبَ، كَعُنِيَ، فهو مَسْرُوبٌ: دَخَلَ في خَياشِيمِه ومَنافِذِهِ دُخانُ الفِضَّةِ، فأخَذَهُ حُصْرٌ.
$والسَّارِبُ: الذَّاهِبُ على وجْههِ في الأرضِ.
$وسَرَبَ سُروباً: تَوَجَّه للِرَّعْيِ،
$وـ المَزادَةُ، كَفَرِحَ: سَالَتْ، فَهْيَ سَرِبَةٌ.
$وانْسَرَبَ في جُحْرِه،
$وتَسَرَّبَ: دَخَلَ.
$وسَرِّبْ عليَّ الإِبِلَ: أرسِلْها قِطْعَةً قِطْعَةً.
$وتسرِيبُ الحافِرِ: أَخْذُهُ في الحَفْرِ يَمْنَةً أو يَسْرَةً،
$وـ القِرْبَةِ: أن يَصُبَّ فيها الماءَ لِتَبْتَلَّ عُيونُ الخُرَزِ فَتَنْسَدَّ.
$وكَسَكْرَى: ع بِنَواحي الجَزِيرَة.
$وسُورابُ: ة بما زَنْدَرانَ.
$والمُنْسرِبُ: الطَّويلُ جِدّاً.
$والْأُسْرُبُ، (كَقُنْفُذٍ وأُسْقُفٍّ): الآنُكُ.
@فَرَسٌ سُرحوبٌ، بالضمِّ: طَويلةٌ، ويُقالُ: رَجُلٌ سُرْحُوبٌ.
$والسُّرْحُوبُ: ابنُ آوى، أو شَيْطانٌ (أعْمى يَسْكُنُ البَحْرَ، ولَقَبُ أبي الجارُودِ إمامِ الجارُودِيَّةِ، لَقَّبَهُ به الباقِرُ).
$وسُرْحُوبْ سُرْحوبْ: إشْلاءٌ للنَّعْجَةِ عِندَ الحَلْبِ.
@السِّرْدابُ، بالكسر: بناءٌ تَحْتَ الأرضِ لِلصَّيْفِ، مُعَرَّبٌ.
@السُّرْعوبُ، بالضمِّ: ابنُ عُرْسٍ.
@سَرَنْدِيبُ: د بالهِنْدِ م.
@امْرَأَةٌ سَرْهَبةٌ: جَسيمَةٌ طَوِيلَةٌ.
$والسَّرْهَبُ: المائِقُ، والأَكُولُ الشَّروبُ.
@السَّيْسَبانُ: شَجَرٌ كالسَّيْسَبى، وجَعَلَهُ رُؤْبَةُ في الشِّعْرِ: سَيْسَاباً.
$والسَّاسَبُ والسَّيسَبُ: شَجَرٌ يُتَّخَذُ منها السِّهامُ.
@المساطِبُ: سَنادينُ الحَدَّادِينَ، والمياهُ السُّدْمُ، والدَّكاكينُ يُقْعَدُ عليها، جَمْعُ مَسْطَبَةٍ، وتُكْسَرُ.
$والْأَسْطُبَّةُ: مُشاقَةُ الكَتَّانِ.
@السَّعابِيبُ: التي تُمَدُّ شِبْه الخُيوطِ مِنَ العَسَلِ والخِطْميّ ونَحْوِهِ.
$وسَالَ فَمُهُ سَعابيبَ: امْتَدَّ لُعابُهُ كالخُيوطِ.
$وتَسَعَّبَ: تَمَطَّطَ.
$والسَّعْبُ: كُلُّ ما تَسَعَّبَ مِنْ شَرابٍ وغَيْرِهِ.
$وانْسَعَبَ الماءُ: سَالَ، وهو مُسَعَّبٌ له كذا: مُسَوَّغٌ.
@سَغِبَ، كَفَرِحَ وكَنَصَرَ، سَغْباً وسَغَباً وسَغَابَةً وسُغوباً ومَسْغَبَةً: جاعَ، أَوْ لا يكونُ إلاَّ مَعَ تَعَبٍ، فهو ساغِبٌ وسَغْبانُ وسَغِبٌ، وهي سَغْبَى، وجَمْعُهما: سِغابٌ.
$والسَّغَبُ، مُحَرَّكَةً: العَطَشُ، ولَيْسَ بِمُسْتَعْمَلٍ.
$وأَسْغَبَ: دَخَلَ في المَجاعَةِ.
$وهو مُسَغَّبٌ له كذا، ومُسَعَّبٌ: مُسَوَّغٌ.
@السَّقْبُ: وَلَدُ النَّاقَةِ، أو ساعَةَ يُولَدُ، أو خاصٌّ بالذَّكَرِ، ولا يُقالُ لَها: سَقْبَةٌ، أو يقالُ،
$ج. أسْقُبُ وسِقابٌ وسُقوبٌ وسُقْبانٌ، بالضمِّ،
$وأُمُّها: مِسْقَبُ ومِسْقابٌ،
$وـ الطَّويلُ: وعَمودُ الخِباءِ،
$ج. كَغِرْبانٍ،
$و ع بِغُوطَةِ دِمَشْقَ، منه: أحمدُ بنُ عُبَيْدِ بنِ (أحمدَ) السَّقْبانِيُّ المُحدِّث، وبالتَّحْريكِ: القُرْبُ. سَقَبَتِ الدَّارُ سُقوباً وأسْقَبَت.
$وأَبْياتُهُمْ مُتَساقبَةٌ: (مُتَقارِبَةٌ).
$وأسْقَبَهُ: قَرَّبَهُ، ومَنْزِلٌ سَقَبٌ، مُحَرَّكَةً، ومُسْقِبٌ، كَمُحْسِنٍ.
$والسَّاقِبُ: القَريبُ، والبَعيدُ، ضِدُّ.
$والسَّقْبَةُ: الجَحْشَةُ.
$سُقوبُ الإِبِلِ: أرْجُلُها.
$والسِّقابُ، كَكِتابٍ: قُطْنَةٌ كانَت المُصابَةُ تُحَمِّرُها بِدَمِها، فَتَضَعُها على رَأسِها، وتُخْرِجُ طَرَفَها منْ قِناعِها لِيُعْلَمَ أنَّها مُصَابَةٌ.
@السَّقْلَبَةُ: مَصْدَرُ سَقْلَبَهُ: صَرَعَهُ.
$والسَّقْلَبُ: اسْمٌ، وجِيلٌ مِنَ النَّاسِ، وهو سَقْلَبِيُّ،
$ج. سَقالِبَةٌ.
@سَكَبَ الماءَ سَكْباً وتَسْكاباً فَسَكَب هو سُكُوباً،
$وانْسَكَبَ: صَبَّهُ فانْصَبَّ.
$وماءٌ سَكْبٌ وساكِبٌ وسَكُوبٌ وسَيْكَبٌ وأُسْكُوبٌ: مُنْسَكِبٌ، أو مَسْكُوبٌ.
$والسَّكْبُ: الطَّويلُ مِنَ الرِّجالِ، والهَطَلانُ الدَّائِمُ،
$كالْأُسْكوبِ، وضَرْبٌ مِنَ الثِّيابِ،
$وـ مِنَ الخَيْلِ: الجَوادُ، أو الدَّرِيعُ، والخَفيفُ الرُّوحِ، والنَّشيطُ، والْأَمْرُ اللاَّزِمُ، وأوَّلُ فَرَسٍ مَلَكهُ النَّبِيُّ، صلى الله عليه وسلَّمَ، وكان كُمَيْتاً أَغَرَّ، مُحَجَّلاً مُطْلَقَ اليُمْنَى، ويُحَرَّكُ، وفَرَسُ شَبِيبِ بنِ مُعَاويةَ، والنُّحاسُ أو الرَّصاصُ، ويُحَرَّكُ، وبالتَّحْريكِ: شَجَرٌ، وشَقائِقُ النُّعْمانِ.
$والسَّكْبَةُ: الخِرْقَةُ تُقَوَّرُ لِلرَّأسِ، كالشَّبكَةِ، والغِرْسُ يَخْرُجُ على الوَلَدِ، وبالتَّحْرِيكِ: الهِبْرِيَةُ تَسْقُطُ منَ الرَّأسِ، وابنُ الحارِثِ: صَحابيُّ.
$والْأُسْكوبُ: الإِسْكافُ،
$كالإِسْكابِ، أو القَيْنُ،
$وـ منَ البَرْقِ: الذي يَمْتَدُّ إلى جِهَةِ الأرضِ، والسِّكَّةُ منَ النَّخْلِ.
$وأُسْكُبَّةُ الباب: أُسْكُفَّتُهُ.
$والإِسْكابَةُ: الفَلْكَةُ تُوضَعُ في قِمَعِ الدُّهْنِ ونَحْوِهِ، أو قِطْعَةُ خَشَبٍ تُدْخَلُ في خَرْقِ الزِّقِ،
$كالْأُسْكُوبَةِ. وسَكابٌ، كسَحابٍ: فَرَسُ الْأَجْدَعِ بنِ مالِكٍ. وكَقَطَامِ: آخَرُ لِتَمِيمِيٍّ أو لكَلْبِيٍّ، أو لِعُبَيْدَةَ بنِ رَبيعَةَ بنِ قَحطانَ. وكَكَتَّانٍ: آخَرُ.
@سَلَبَهُ سَلْباً وسَلَباً: اخْتَلَسَهُ،
$كاسْتَلَبَهُ. ورجُلٌ وامرأةٌ سَلَبوتٌ وسَلاَّبَةٌ.
$والسَّلِيبُ: المُسْتَلَبُ العَقْلِ،
$ج. سَلْبَى.
$وناقَةٌ وامْرَأةٌ سَالِبٌ وسَلوبٌ وسَليبٌ ومُسَلِّبٌ وسُلُبٌ: ماتَ وَلَدُها، أو ألْقَتْهُ لِغَيْرِ تَمامٍ،
$ج. سُلُبٌ وسَلائِبُ. وقد أَسْلَبَتْ، فهي مُسْلِبٌ.
$ وشَجَرَةٌ سَليبٌ: سُلِبَتْ ورَقَها وأغْصانَها.
$وفَرَسٌ سَلْبُ القَوائِمِ: خَفيفُها.
$والسَّلْبُ: السَّيْرُ الخَفيفُ السَّريعُ، وبالكسرِ: أطْوَلُ أداةِ الفَدَّانِ، أو خَشَبَةٌ تُجْمَعُ إلى أَصْلِ اللُّؤَمَةِ، طَرَفُها في ثَقْبِ اللَّؤَمَةِ. وكَكَتِفٍ: الطَّويلُ، والخَفيفُ، وبالتَّحْرِيكِ: ما يُسْلَبُ،
$ج. أسْلابٌ، وشَجَرٌ طَويلٌ، ونَباتٌ،
$وـ منَ الذَّبيحَةِ: إهابُها وأكْرُعُها وبَطْنُها،
$وـ من القَصَبَةِ: قِشْرُها، وليفُ المُقْلِ، ولِحاءُ شَجَرٍ باليَمَنِ يُعْمَلُ منهُ الحِبالُ.
$وسُوقُ السَّلاَّبينَ: بالمَدينةِ الشَّرِيفةِ، م.
$وأسْلَبَ الشَّجَرُ: ذَهَبَ حَمْلُها، وسَقَطَ ورَقُها.
$والْأُسْلُوبُ: الطَّريقُ، وعُنُقُ الْأَسَدِ، والشُّمُوخُ في الْأَنْفِ.
$وانْسَلَبَ: أسْرَعَ في السَّيْرِ جِدّاً.
$وتَسَلَّبَتْ: أحَدَّتْ على زَوْجِها.
$والسُّلْبَةُ، بالضم: الجُرْدَةُ، تَقولُ: ما أحْسَنَ سُلْبَتَها. وكمُعَظَّمٍ: ع قُرْبَ زَبيدَ.
$وسَلِبَ، كَفَرِحَ: لَبِسَ السِّلابَ، وهي الثِّيابُ السُّودُ،
$ج. ككُتُبٍ.
$والمُسْتَلِبُ: سَيْفُ عَمْرو بنِ كُلْثومٍ، وآخَرُ لأبي دَهْبَلٍ.
@المُسْلَئِبُّ، (كمُشْمَعِلٍّ): المَطَرُ الكثير.
@المُسْلَحِبُّ: المُسْتَقيمُ، والطَّريقُ البَيِّنُ المُمْتَدُّ، وقَدِ اسْلَحَبَّ.
@السَّلْخَبُ، كَجَعْفَرٍ: الفَدْمُ الغَليظُ، أو بالمُعْجَمَةِ.
@السَّلْهَبُ: الطَّويلُ، أو مِنَ الرِّجالِ،
$ج. سَلاهِبَةٌ، وكَلْبٌ،
$وـ منَ الخَيْل: ماعَظُمَ وطالَ عِظامُهُ،
$كالسَّلْهَبَة: وهي الجَسيمَةُ.
$والسِّلْهابَةُ: الجَرِيئَةُ، كالسِّلْهابِ، (بكسرِهِما).
@اسْلَغَبَّ الطَّائِرُ: شَوَّكَ ريشُهُ قَبْلَ أن يَسْوَدَّ.
@السَّنبَةُ: الدَّهْرُ، والحِقْبَةُ،
$كالسَّنْبَتَةِ، وسوءُ الخُلُقِ في سُرْعَة الغَضَبِ،
$كالسَّنْباتِ، ويُكسرانِ.
$ورَجُلٌ سَنُوبٌ وسَنَبوتٌ: مُتَغَضِّبٌ.
$والسَّنُوبُ: الكَذّابُ، وع.
$والسِّنْبابُ: الكَثيرُ الشَّرِّ، وبالفتحِ: الاسْتُ،
$كالسَّنْباءِ. وكَسَحابٍ: الشَّرُّ الشَّدِيدُ، وبالكسرِ: الطَّويلُ الظَّهْرِ والبَطْنِ،
$كالسِّنابةِ، بالكسرِ.
$والمَسْنَبَةُ: الشِّرَّةُ. وكَكَتِفٍ: الكَثيرُ الجَرْيِ.
@السَّنْتَبَةُ: العَيْبَةُ المُحْكَمَة. وكَقُنْفُذٍ: السَّيِّئُ الخُلُقِ.
@جَمَل سِنْدَأْبٌ: صُلْبٌ، وقد تَقَدَّم.
@السَّنْطَبَةُ: طُولُ مُضْطَرِبٌ.
$والسِّنْطابُ، بالكسرِ: مِطْرَقَةُ الحَدَّادِ.
@السُّنْعُبَةُ، بالضم: ابْنُ عُرْسٍ، واللَّحْمَةُ النَّاتِئَةُ في وسَطِ الشَّفَةِ العُليا.
@سَنْهَبٌ، كَجَعْفَرٍ: اسْمٌ.
@السُّوبَةُ، بالضم: السَّفَرُ البَعيدُ، كالسُّبْأَةِ.
$وسُوبانُ، كَطُوفانٍ: وادٍ، أوْجَبَلٌ، أو أرْضٌ.
@السَّهْبُ: الفَلاةُ، والفَرَسُ الواسِعُ الجَرْي، الشَّديدُ،
$كالمُسْهَبِ، ويُكْسَرُ هاؤُهُ، والأخذُ،
$وسَبَخَةٌ م، وبالضمِّ: المُسْتَوِي مِنَ الْأَرْضِ في سُهولَةٍ،
$ج. سُهوبٌ،
$أو سُهُوبُ الفَلاةِ: نَواحيها التي لا مَسْلَكَ فيها.
$وأَسْهَبَ: أكْثَرَ الكَلاَم، فهو مُسْهِبٌ ومُسْهَبٌ، أَوْ شَرِهَ وطَمِعَ حتى لا تَنْتَهِي نَفْسُهُ عَنْ شَيءٍ.
$وأُسْهِبَ، بالضمِّ: ذَهَبَ عَقْلُهُ مِنْ لَدْغِ الحَيَّةِ، أو تَغَيَّرَ لَوْنُهُ مِنْ حُبٍّ أو فَزَعٍ أو مَرَضٍ.
$وبِئْرُ سَهْبَةٌ: بَعِيدةُ القَعْرِ،
$ومُسْهَبَةٌ: إذا غَلَبَتْكَ سَهْبَتُها حتى لا تَقْدِرَ على الماءِ.
$وأَسْهَبوا: حَفَرُوا فَهَجَمُوا على الرَّمْلِ أو الرِّيحِ، أو حَفَرُوا فَلم يُصِيبوا خَيْراً،
$وـ الدَّابَّةَ: أهْمَلوها،
$وـ الشَّاةَ وَلَدُها: رَغَثَها،
$وـ الرَّجُلُ: أكْثَرَ مِنَ العطاءِ،
$كاسْتَهَبَ. والسَّهْبَى: مَفَازَةٌ، وبالمَدِّ: بِئْرٌ لِبَنِي سَعْدٍ، ورَوْضَةٌ. وراشِدُ بْنُ سِهابٍ، كَكِتابٍ: شاعِرٌ. ولَيْسَ لَهُمْ سِهابٌ، (بالمُهْمَلَةِ)، غيرُهُ.
@السَّيْبُ: العَطاءُ، والعُرْفُ، ومَرْدى السَّفِينةِ، وشَعَرُ ذَنَبِ الفَرَسِ،
$ومَصْدَرُ سابَ: جَرَى، ومَشى مُسْرِعاً،
$كانْسابَ. والسُّيوبُ: الرِّكازُ.
$وذاتُ السَّيْبِ: رَحَبةٌ لإِضَمٍ.
$والسِّيبُ، بالكسر: مَجْرَى الماءِ، ونَهْرٌ بِخُوارَزْمَ، وبالبَصْرَةِ، وأخَرُ في ذُنابَةِ الفُراتِ، وعَلَيْهِ بَلَدٌ، منهُ: صَباحُ بنُ هارون، ويَحْيَى بْنُ أَحْمَدَ المُقْرِئ، وهِبَةُ اللَّهِ بنُ عَبْدِ اللَّهِ مُؤَدِّبُ المُقْتَدِرِ، وأحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الوَهَّابِ، وهو مُؤَدِّبُ المُقْتَفِي لا أبوهُ،
$و=التُّفَّاحُ، فارِسيُّ، ومنهُ: سِيبَويْهِ، أي: رَائِحَتُهُ، لَقَبُ عَمْرِو بن عُثْمانَ الشِّيرازِيّ (إمام النُّحاةِ)، ومُحمدِ بنِ موسَى الفَقيه المِصْري.
$والسَّائِبَةُ: المُهْمَلَةُ، والعَبْدُ يُعْتَقُ على أنْ لاَ ولاءَ لَهُ، والبَعِيرُ يُدْرِكُ نَتاجَ نِتاجِهِ،
$فَيُسَيَّبُ، أي: يُتْرَكُ لا يُرْكَبُ، والنَّاقَةُ كانَتْ تُسَيَّبُ في الجاهِلِيَّةِ لِنَذرٍ ونَحْوِهِ، أو كانَتْ إذا وَلَدَتْ عَشَرَةَ أبْطُن كُلُّهُنَّ إناثٌ سُيِّبَتْ، أو كانَ الرَّجُلُ إذا قَدِمَ مِنْ سَفَرٍ بَعيدٍ، أو نَجَتْ دابَّتُهُ مِنْ مَشَقَّةٍ أو حَرْبٍ قال: هي
$سائِبَةٌ، أو كانَ يَنْزِعُ مِنْ ظَهْرِها فَقارَةً أو عَظْماً، وكانَتْ لا تُمْنَعُ عنْ ماءٍ ولا كَلأٍ، ولا تُرْكَبُ.
$والسَّيَابُ، ويُشَدَّدُ، وكَرُمَّانٍ: البَلَحُ، أو البُسْرُ. وكَسَحابَةٍ: الخَمْرُ.
$وسَيْبانُ بنُ الغَوْثِ، بالفتحِ، والكسرُ قَليلٌ: أبو قَبيلَةٍ، مِنْهُمْ: أبو العَجْماءِ عَمْرُو بنُ عَبْدِ اللَّهِ، ويَحْيَى بنُ أبي عَمْرٍو، وأيُّوبُ بنُ سُوَيْدٍ، وبالفتحِ: جَبَلٌ وراءَ وَادي القُرى.
$ودَيْرُ السَّابانِ: ع بَيْنَ حَلَبَ وأَنْطاكِيَةَ.
$والمَسِيبُ، كَمَسِيلٍ: وادٍ. وكَمُعَظَّمٍ: ابنُ عَلَسٍ الشَّاعِرُ. وسَيَابَةُ بنُ عاصِمٍ: صَحابِيُّ، وسَيَابَةُ: تابِعِيَّةٌ. وكَمُحَدِّثٍ: وَالِدُ سَعيدٍ، ويُفْتَحُ.
*2*فَصْلُ الشِّيْن
@الشُّؤْبوبُ: الدُّفْعَةُ مِنَ المَطَرِ، وحَدُّ كُلِ شَيْءٍ، وشِدَّةُ دَفْعِهِ، وأوَّلُ ما يَظْهَرُ من الحُسْنِ، وشِدَّةُ حَر!ِ الشَّمْسِ، وطَريقَتُها،
$ج. شآبيبُ.
@الشَّبابُ: الفَتاءُ، كالشَّبيبَةِ.
$وقد شَبَّ يَشِبُّ،
$وـ جَمْعُ شابٍّ،
$كالشُّبَّانِ، وأوَّلُ الشَّيْء، وبالكسرِ:
$ماشُبَّ به، أي: أُوقِدَ،
$كالشَّبوبِ. وشَبَّتِ النَّارُ، وشُبَّتْ شَبّاً وشُبُوباً، لازِمٌ مُتَعَدٍّ، ولا يُقالُ: شابَّةٌ، بَلْ: مَشْبُوبَةٌ،
$وـ الفَرَسُ يَشِبُّ ويَشُبُّ شِباباً، بالكسرِ، وشَبيباً وشُبوباً: رَفَعَ يَدَيْهِ،
$والخِمارُ والشَّعَرُ لَوْنَها: زادَا في حُسْنِها، وأظْهَرَا جَمَالَها.
$وأشَبَّ: شَبَّ وَلَدُهُ.
$والشَّبوبُ: المُحَسِّنُ للِشَّيْءِ، والفَرَسُ تَجُوزُ رِجْلاهُ يَدَيْهِ، وما تُوقَدُ به النَّارُ، والشَّابُّ مِنَ الثِّيرانِ والغَنَمِ،
$والمُسِنُّ كالشبَبِ والمِشَببِّ. والشَّبُّ: الإيقاد، كالشُّبوبِ، وارْتفاعُ كُلِّ شَيْءٍ، وحجارةُ الزَّاجِ،
$وداءٌ م، و ع باليَمَنِ، ومحمدُ بنُ هِلالِ بنِ بِلالٍ، وأحمدُ بنُ القَاسِمِ، والحَسَنُ بنُ أبي ذَرٍّ الشَّبِّيُّون: مُحَدِّثونَ.
$وامْرَأةٌ شَبَّةٌ: شَابَّةٌ.
$وأُشِبَّ له: أُتِيحَ،
$كشُبَّ، بالضم فيهما. و"مِنْ شُبَّ إلى دُبَّ"، في: د ب ب.
$والتَّشْبيبُ: النَّسِيبُ بالنِّساءِ.
$والشِّبابُ، بالكسرِ: النَّشاطُ، ورَفْعُ اليَدَيْنِ.
$وأشْبَبْتُهُ: هَيَّجْتُهُ،
$وـ الثَّوْرُ: أسَنَّ، فهو مُشِبُّ ومُشّبُّ.
$والمُشِبُّ: الْأَسَدُ.
$ونِسْوَةٌ شَبَائِبُ: شَوابُّ.
$وشَبْشَبَ: تَمَّمَ.
$والشَّوْشَبُ: العَقْرَبُ، والقَمْلُ.
$وشُبَّانٌ، كَرُمَّانٍ: (في: ش ب ن) لَقَبُ جَعْفَرِ بنِ جِسْرٍ، وبالفتحِ: عبدُ العزِيز بنُ محمدٍ العَطَّارُ.
$وشَبَّةُ وشَبَّابٌ وشَبِيبٌ: أسْمَاءٌ.
$وشَبابَةُ بنُ المُعْتَمِرِ، وابنُ سَوَّارٍ: م.
$وشَبابَةُ: بَطْنٌ مِنْ بَنِي فَهْمٍ، نَزَلُوا السَّرَاةَ أو الطَّائِفَ. وكَسحابٍ: لَقَبُ خَليفَةَ بنِ الخَيَّاطِ الحافِظِ. وابنُ شَبابٍ: جَمَاعةٌ.
$وشَبوبَةُ: اسْمُ جَمَاعَةٍ. ومحمدُ بنُ عُمَرَ بنِ شَبُّوبَةَ الشَّبُّوبِيُّ: راوي"الصَّحيحِ" عَنِ الفِرَبْرِيِّ. ومُعَلَّى بنُ سَعِيدٍ الشَّبِيبيِيُّ: محدِّثٌ. (وكَزُبَيْرٍ: ابنُ الحَكَمِ بنِ ميناءَ: فَرْدٌ.
$وشَبُّ: ع باليَمَنِ).
@شَجَبَ، كَنَصَرَ وفَرِحَ، شُجُوباً وشَجَبَاً، فهو شاجِبٌ وشَجِبٌ: هَلَكَ.
$والشَّجْبُ: الحاجَةُ، والهَمُّ، وعَمُودٌ منْ عُمُدِ البَيْتِ، وسِقاءٌ يابِسٌ يُحَرَّكُ فيه حَصى تُذْعَرُ بذلك الإِبِلُ، وأبو قَبِيلةٍ، والطَّويلُ، وسِقاءٌ يُقْطَعُ نِصْفُهُ فَيُتَّخَذُ أسْفَلُهُ دَلواً، وبالتَّحْريك: الحُزْنُ، والعَنَتُ يُصِيبُ مِنْ مَرَضٍ أو قِتالٍ، وبضمَّتينِ: الخَشباتُ الثَّلاثُ يُعَلِّقُ عليها الرَّاعِي دَلْوَهُ. وككِتابٍ: خَشَباتٌ مَنْصُوبَةٌ يُوضَعُ عليها الثِّيابُ، كالمِشْجَبِ.
$وشَجَبَهُ: أَهْلَكَهُ، وحَزَنَهُ، وشَغَلَهُ، وجَذَبَهُ،
$وـ الظَّبْيَ: رَماهُ فَأَصابَهُ، فأَبانَ بَعْضَ قَوائِمِه، فلم يَسْتَطِعْ أن يَبْرَحَ.
$وتَشَاجَبَ: اخْتَلَطَ، ودَخَلَ بَعْضُهُ في بَعْضٍ. وامرأَةٌ شَجُوبٌ: ذَات هَمٍّ، قَلْبُها مُتَعَلِّقٌ به.
$وتَشَجَّبَ: تَحَزَّنَ. ويَشْجُبُ، كَيَنْصُرُ: ابنُ يَعْرُبَ بنِ قَحْطانَ.
$وشاجِبٌ: وادٍ بالعَرَمَةِ، وهو الهَذَّاءُ المِكْثارُ،
$وـ منَ الغِرْبانِ: الشديدُ النَّعيقِ.
@شَحَبَ لَوْنُهُ، كَجَمَعَ وَنَصَرَ وَكَرُمَ وعُنِيَ، شُحُوباً وشُحُوبَةً: تَغَيَّرَ مِنْ هُزالٍ أو جُوعٍ أو سَفَرٍ،
$وـ الأرضَ، كَمَنَعَ: قَشَرَها بِمِسْحاةٍ.
@الشَّخْبُ، ويُضَمُّ: ما خَرَجَ من الضَّرْعِ من اللَّبَنِ؛ وبالفتحِ: الدَّمُ، وبالتَّحْريكِ: حِصْنٌ باليَمَنِ. وككتابٍ: اللَّبَنُ إذا احْتُلِبَ.
$والشُّخْبَةُ، بالضم: الدُّفْعَةُ منه،
$ج. شِخَابٌ، أو ما امْتَدَّ منه مِنَ الضَّرْعِ إلى الإِناءِ مُتَّصِلاً.
$وشَخَبَ اللَّبَنَ، كَمَنَعَ وَنَصَرَ،
$فانْشَخَبَ. والْأُشْخُوبُ: صَوْتُ دِرَّتِهِ.
$وانْشَخَبَ عِرْقُهُ دَماً: انْفَجَرَ.
$والشُّنْخُوبُ والشُّنْخُوبَةُ: رَأسُ الجَبَلِ،
$ج. شَناخِيبُ.
@الشُّخْدُبُ، كَقُنْفُذٍ: دُوَيْبَّةٌ مِنْ أَجْناسِ الأرضِ.
@الشَّخْرَبُ، كَجَعْفَرٍ وعُلابِط: الغَليظُ الشَّديدُ.
@المَشْخَلَبَةُ، كَلِمَةٌ عِراقِيَّةٌ: خَرَزٌ بِيضٌ يُشاكِلُ اللُّؤْلُؤ والحُلِي يُتَّخَذُ مِنَ اللِّيفِ والخَرَزِ، (وقد تُسَمَّى الجارِيَةُ
$مَشْخَلَبَةً، بما عليها مِنَ الخَرَزِ، وليس على بِنائِها شَيْءٌ).
@الشَّذَبُ، محركةً: قِطَعُ الشَّجَرِ، أو قِشْرُهُ، والمُسَنَّاةُ، وبَقِيَّةُ الكَلأِ، ومَتاعُ لبَيْتِ مِنَ القُماشِ وغيرِهِ، والقُشُورُ، والعيدانُ المُتَفَرِّقَةُ،
$ج. أشْذابٌ.
$وشَذَبَ اللِّحاءَ يَشْذُبُهُ ويَشْذِبُهُ: قَشَرَهُ،
$كشَذَّبَهُ، وـ الشَّجَرَ: ألْقَى ما عليه مِنَ الأغْصانِ حتى يَبْدُوَ،
$وـ عنهُ: ذَبَّ،
$وـ الشَّيْءَ: قَطَعَهُ.
$والتَّشْذِيبُ: الطَّرْدُ، وإصْلاحُ الجِذْعِ، والعَمَلُ الأوَّلُ في القِدْحِ، والتَّفريقُ والتَّمزيقُ في المالِ، والتَّقْشِيرُ.
$والمِشْذَبُ: المِنْجَلُ. وكَمُعَظَّمٍ: الطَّويلُ الحَسَنُ الخَلْقِ،
$كالشَّوذَبِ. والشَّاذِبُ: المُتَنَحِّي عن وَطَنِهِ، والمُفْرَدُ المَأْيُوسُ مِنْ فَلاحِهِ.
$وذُو الشَّوْذَبِ: مَلِكٌ.
$وتَشَذَّبُوا: تَفَرَّقُوا.
$ورَجُلٌ شَذِبُ العُرُوقِ: ظاهِرُها.
@شَرِبَ، كَسَمِعَ، شَرْباً، ويُثَلَّثُ، ومَشْرَباً وتَشْراباً: جَرَعَ، وأشْرَبْتُهُ أنا، أو الشَّرْبُ: مَصْدَرٌ، وبالضم والكسر: اسْمانِ، وبالفتح: القَوْمُ يَشْرَبونَ،
$كالشُّروبِ، وبالكسر: الماءُ،
$كالمَشْرَبِ، والحَظُّ مِنْهُ، والمَوْرِدُ، ووقْتُ الشُّرْبِ.
$والشَّرابُ: ما يُشْرَبُ،
$كالشَّريبِ والشَّروبِ، أو هُما الماءُ دونَ العَذْبِ.
$وأَشْرَبَ: سَقَى، وعَطِشَ، ورَوِيَتْ إبِلُهُ، وعَطِشَتْ، ضِدُّ، وحانَ أَنْ تَشْرَبَ،
$وـ اللَّوْنَ: أَشْبَعَهُ.
$والشَّريبُ: مَنْ يَسْتَقي أو يُسْقَى مَعَكَ، ومَنْ يُشارِبُكَ. وكَسِكِّيتٍ: المُولَعُ بالشَّرابِ.
$والشَّارِبَةُ: القَوْمُ يَسْكنونَ على ضَفَّةِ النَّهْرِ.
$والشَّرْبَةُ: النَّخْلَةُ تَنْبُتُ مِنَ النَّوَى، وبالضم: حُمْرَةٌ في الوَجْهِ،
$و ع، ويُفْتَحُ، ومِقْدارُ الرِّيِّ مِنَ الماءِ كالحُسْوَةِ. وكَهُمَزَةٍ: الكَثيرُ الشُّرْبِ،
$كالشَّروبِ والشَّرَابِ، وبالتَّحْريكِ: كَثْرَةُ الشُّرْبِ، والحُوَيْضُ حَوْلَ النَّخْلَةِ يَسَعُ رِيَّها، وكُرْدُ الدَّبْرَةِ، والعَطَش، وشِدَّةُ الحَرِّ.
$والشَّوارِبُ: عُرُوقٌ في الحَلْقِ، ومَجَارِي الماءِ في العُنقِ، وما سالَ على الفَمِ مِنَ الشَّعَرِ، وما طال مِنْ ناحِيَة السَّبَلَةِ، أو السَّبَلَةُ كُلُّها شارِبٌ.
$وأُشْرِبَ فُلانٌ حُبَّ فُلانٍ: خالَطَ قَلْبَهُ.
$وتَشَرَّبَ: سَرَى،
$وـ الثَّوْبُ العَرَقَ: نَشِفَهُ.
$واسْتَشْرَبَ لَوْنُهُ: اشْتَدَّ.
$والمَشْرَبَةُ، وتُضَمُّ الرَّاءُ: أرضٌ لَيِّنَةٌ دائِمَةُ النَّباتِ،
$والغُرْفَةُ، والعِلِّيَّةُ، والصُّفَّةُ، والمَشْرَعَةُ. وكَمِكْنَسَةٍ: الإِناءُ يُشْرَبُ فيه.
$والشَّروبُ: التي تَشْتَهِي الفَحْلَ.
$وتَشْريبُ القِرْبَةِ: تَطْييبُها بالطِينِ.
$وشَرِبَ به، كَسَمِعَ،
$وأُشْرِبَ به: كَذَبَ عليه.
$وأشْرَبَ إبِلَهُ: جَعَلَ لِكُلِّ جَمَلٍ قَريناً،
$وـ الخَيْلَ: جَعَلَ الحِبال في أعْناقِها،
$وـ فُلاناً الحَبْلَ: جَعَلَهُ في عُنُقِهِ.
$واشْرَأَبَّ إليه: مَدَّ عُنُقَهُ لِيَنْظُرَ، أو ارْتَفَعَ، والاسْمُ: الشُّرَأْبيبَةُ، كالطُّمَأْنينَةِ.
$والشَّرَبَّةُ، كَجَرَبَّةٍ، ولا ثالِثَ لَهُما: الأرضُ المُعْشِبَةُ لا شَجَرَ بِها،
$و ع، والطَّريقَةُ.
$وشَرَبَ، كَنَصَرَ: فَهِمَ، وكَفَرِحَ: عَطِشَ،
$وشَرِبَ أيضاً: ضَعُفَ بَعيرُهُ، أو عَطِشَتْ إبِلُهُ، ورَوِيَتْ، ضِدُّ.
$وشِرْبٌ، بالكسرِ: ع، وبالفتحِ: ع بقُرْبِ مَكَّةَ، حَرَسَهَا اللَّهُ تعالى.
$وشَرِيبٌ: د بَيْنَ مَكَّةَ والبَحْرَيْنِ، وجَبَلٌ نَجْدِيُّ.
$وشَوْرَبانُ: ة بِكِشَ.
$وشَرِبٌ، كَكَتِفٍ،
$وشُرَيْبٌ وشُرْبُبٌ (وشُرْبُبَةٌ) وشُرْبوبٌ وشُرْبَةٌ، بِضَمِّهِنَّ: مَواضِعُ.
$والشارِبُ: الخَوَرُ والضَّعْفُ في الحَيَوانِ.
$والشَّارِبانِ: أنفانِ طَويلانِ في أسْفَلِ قائِمِ السَّيْفِ.
$و"أشْرَبْتَنِي ما لَمْ أشْرَبْ": ادَّعَيْتَ عليَّ ما لم أفْعَلْ. وذُو الشَّوَيْرب: شاعِرٌ.
$والشُّرْبُبُ، كَقُنْفُذٍ: الغَمْلِيُّ مِنَ النَّباتِ.
@الشَّرْجَبُ: الطَّويلُ، والفَرَسُ الكريمُ.
$والشَّرْجَبانُ، ويُضَمُّ: شَجَرَةٌ (م)، كالباذِنجانِ نَبْتَةً وثَمَرَةً يُدْبَغُ بها.
@الشَّرْحَبُ: الطويلُ، واسْمٌ.
@الشُّرْخوبُ، كَعُصْفورٍ: عَظْمُ الفَقارِ.
@الشَّرْعَبُ: الطَّويلُ.
$وشَرْعَب الْأَديم: قَطَعَهُ طُولاً.
$والشَّرْعَبِيُّ: ضَرْبٌ مِنَ البُرودِ، والطَّويلُ الحَسَنُ الجِسْمِ، وعُبَيْدَةُ التَّابِعِيُّ.
$والشُّرْعوبُ: نَبْتٌ، أو ثَمَرَةٌ.
$والشَّرْعَبِيَّةُ: ع.
@الشَّازِبُ: الخَشِنُ، والضَّامِرُ اليابِسُ،
$ج. شُزَّبٌ، كَرُكَّعٍ، وشَوازِبُ.
$وقد شَزَبَ، كَنَصَرَ وكَرُمَ، شَزْباً وشُزوباً.
$والشَّزِيبُ: القَضِيبُ قَبْلَ أن يُصْلَحَ،
$ج. شُزوبٌ، والقَوْسُ لَيْسَتْ بِجَديدٍ ولا خَلَقٍ،
$كالشَّزْبةِ. والشَّزْبةُ مِنَ الْأُتُنِ: الضَّامِرُ. وبالضَّم: الفُرْصَةُ.
$والشَّوْزَبُ: العَلامَةُ.
$وشَزَّبَهُ تَشْزيباً: ذَبَّلَهُ.
$وهم مُتَشازِبونَ، أي: لِكُلِّ واحِدٍ حَظُّ يَنْتَظِرُهُ.
@الشَّاسِبُ: اليابِسُ ضُمْراً، والمَهْزولُ، أو لُغَةٌ في الشَّازِبِ،
$ج. شُسْبٌ.
$وقد شَسِبَ، كَعَلِمَ وحَسُنَ.
$والشَّسِيبُ: قَوْسٌ شَسُبَ قَضيبُها حتى ذَبَلَ،
$كالشّسْبِ، بالكسرِ، والنَّاقَةُ تُرْضِعُ وَلَدها، فإذا صَارَتْ شائِلَةً هَلَكَ وَلَدُها.
$والشَّسُوبُ: يَمُوتُ وَلَدُها في الشِّتاءِ، ثُمَّ لا تُحْلَبُ.
@الشَّوْشَبُ: العَقْرَبُ، والقَمْلُ، وتَقَدَّمَ في: شَبَّ.
@الشِّصْبُ، بالكسرِ: الشِّدَّةُ والجَدْبُ،
$ج. أشْصابٌ، كالشَّصيبَةِ، والنَّصيبُ، والحَظُّ،
$كالشَّصيبِ، وبالفَتْحِ: السَّمْطُ، والسَّلْخُ، واليُبْسُ، ويُحَرَّكُ.
$والشَّصَّابُ: القَصَّابُ. وكَعُنُقٍ: الشَّاةُ المَسْلوخَةُ.
$وعَيْشٌ شاصِبٌ: شاقٌّ. وقد شَصَبَ شُصوباً، وأشْصَبَ اللَّهُ عَيْشَهُ.
$وشَصَبَتِ النَّاقَةُ على الفَحْلِ: كَثُرَ ضِرابُها، ولم تَلْقَحْ.
$والشَّصِيبُ: الغَرِيبُ، وبِهاءٍ: قَعْرُ البِئْرِ.
$والشَّيْصَبانُ: ذَكَرُ النَّمْلِ، أو جُحْرُهُ، وقَبيلَةٌ مِنَ الجِنِّ، واسْمُ الشَّيْطانِ.
$والشَّصائِبُ: عيدانُ الرَّحْلِ.
@الشَّصْلَبُ: القَوِيُّ الشَّديدُ.
@الشَّطْبُ: الطَّويلُ الحَسَنُ الخَلْقِ، والْأَخْضَرُ الرَّطْبُ مِنْ جَرِيدِ النَّخْلِ. وكَكَتِفٍ: جَبَلٌ.
$والشَّطْبَةُ: السَّعَفَةُ الخَضْراءُ، والسَّيْفُ، وبالكسرِ: الجارِيَةُ الحَسَنَةُ الغَضَّةُ الطَّويلَةُ، والفَرَسُ السَّبِطَةُ اللَّحْمِ، ويُفْتَحُ، وطَريقُ السَّيْفِ،
$كالشُّطْبَةِ، بالضمِّ، وكَهُمَزَةٍ،
$ج. شُطوبٌ وشُطَبٌ، كَغُرَفٍ وكُتُبٍ.
$وسَيْفٌ مُشَطَّبٌ، كَمُعَظَّمٍ،
$ومَشْطوبٌ: فيه شُطَبٌ، والقِطْعَةُ مِنْ سَنامِ البَعيرِ تُقْطَعُ طُولاً،
$كالشَّطِيبَةِ.
$وشَطَبَ: قَطَعَ، ومالَ،
$وـ عنهُ: عَدَلَ وبَعُدَ.
$والشَّطائِبُ: الفِرَقُ المُخْتَلِفَةُ.
$وناقَةٌ شَطِيبَةٌ: يابِسَةٌ.
$وشاطِبَةُ: د بالمَغْرِبِ.
$وشَطيبٌ: جَبَلٌ. وكَكَتِفٍ: آخَرُ.
$والشَّطِيبِيَّةُ: ماءٌ بِأَجَإٍ.
$وأرضٌ مُشَطَّبَةٌ، كَمُعَظَّمَةٍ: خَطَّ فيها السَّيْلُ قَليلاً.
$وـ مِنَ البَراذِعِ: المُضَرَّبَةُ.
$وشِطابُها: ما تُضَرَّبُ به.
$والشَّطائِبُ: الشَّدائِدُ. وكَغُرابٍ: نَخْلٌ لِبَني يَشْكُرَ.
$والشَّطْبَتَانِ: مِنْ أودِيَةِ اليَمامَة،
$وفَرَسٌ مَشْطوبُ المَتْنِ والكَفَلِ: انْتَبَرَ مَتْناهُ سِمنَاً.
$وانْشَطَبَ الماءُ، وغَيْرُهُ: سالَ.
$والشَّواطِبُ: اللاَّئي يَقْدُدْنَ الْأَدِيمَ بَعْدَ ما يَخْلُقْنَهُ.
@الشَّعْبُ، كالمَنْعِ: الجَمْعُ، والتَّفْريقُ، والإِصْلاحُ، والإِفْسادُ، والصَّدْعُ، والتَّفَرُّقُ، والقَبيلَةُ العَظِيمَةُ، والجَبَلُ، ومَوْصِلُ قَبائِلِ الرَّأسِ، والبُعْدُ، والبَعيدُ، وبَطْنٌ مِنْ هَمْدانَ، وبالكسرِ: الطَّريقُ في الجَبَلِ، ومَسيلُ الماءِ في بَطْنِ أرضٍ، أو ما انْفَرَجَ بَيْنَ الجَبَلَيْنِ، وسِمَةٌ للإِبِلِ، وهو مَشْعوبٌ،
$و ع، وبالتَّحْرِيك: بُعْدُ ما بَيْنَ المَنْكِبَيْنِ وما بَيْنَ القَرْنَيْنِ. شَعِبَ، كَفَرِحَ.
$والشَّاعِبانِ: المَنْكِبانِ.
$والشُّعَبُ، كَصُرَدٍ: الْأَصابعُ.
$والشَّعيبُ: المَزادَةُ، أو مِنْ أَدِيمَيْنِ، أو المَخْرُوزَةُ مِنْ وَجْهَيْنِ، والسِّقاءُ البالي،
$ج. كَكُتُبٍ.
$والشُّعْبَةُ، بالضمِّ: ما بَيْنَ القَرْنَيْنِ والغُصْنَينِ، والطَّائِفَةُ مِنَ الشَّيْءِ، وطَرَفُ الغُصْنِ، والمَسِيلُ في الرَّمْلِ، وما صَغُرَ مِنَ التَّلْعَةِ، وما عَظُمَ مِنْ سَواقي الْأَوْدِيَةِ، وصَدْعٌ في الجَبَلِ يَأْوِي إليه المَطَرُ،
$ج. شُعَبٌ وشِعابٌ.
$وشُعَبُ: الفَرَسِ: نواحِيهِ كُلُّها، أو ما أَشْرَفَ منها.
$وشَعُوبُ: قَبيلَةٌ، والمَنِيَّةُ،
$كالشَّعوبِ، و ع باليَمَنِ.
$وشَعَبَ، كَمَنَعَ: ظَهَرَ،
$وـ البَعِيرُ: اهْتَضَمَ الشَّجَرَ مِنْ أعلاهُ،
$وـ فُلاناً: شَغَلَهُ،
$وـ رسولاً إليهِ: أرسلَهُ،
$وـ اللِّجامُ الفَرَسَ: كَفَّهُ عن جِهَةِ قَصْدِهِ وصَرَفَهُ،
$وـ إلَيْهِمْ: نَزَعَ، وفارَقَ صَحْبَهُ.
$وشَعْبانُ: قَبِيلَةٌ،
$و ع بالشَّامِ، وشَهْرٌ م،
$ج. شَعْباناتٌ وشَعابينُ،
$من تَشَعَّبَ: تَفَرَّقَ،
$كانْشَعَبَ، وصارَ ذا شُعَبٍ.
$وأشْعَبَ: ماتَ،
$كانْشَعَبَ، وفارَقَ فِراقاً لا يَرْجعُ،
$كشَعَّبَ. والمَشْعَبُ: الطَريقُ. وكَمِنْبَرٍ: المِثْقَبُ.
$وشاعَبَهُ: باعَدَهُ،
$وـ نَفْسُهُ: ماتَ،
$كانْشَعبَ. وانْشَعَبَ: تَباعَدَ، وانْصَلَحَ، وتَفَرَّقَ،
$كتَشَعَّبَ. في الكُلِّ.
$والشَّعُوبِيُّ: ة باليَمَنِ، وبالضم: مُحْتَقِرُ أمْرِ العَرب، وهُم الشُّعوبِيَّةُ.
$وشِعْبانُ، بالكسرِ: ماءٌ لِبَنِي بَكْرِ بنِ كلابٍ. وكَقُفْلٍ: وادٍ بَيْنَ الحَرَمَيْنِ. $وذاتُ الشَّعْبَيْنِ: ة باليَمامةِ.
$وشُعْبَةُ: ع قُرْبَ يَلْيَل.
$ط والشُّعْبَتَان: أكَمَةٌ ط.
$و"لا تَكُنْ أشْعَبَ فَتَتْعَبَ": هو طَمَّاعٌ م.
$و"بَيْنَ شُعَبِها الْأَرْبَعِ": هي يَداها ورِجْلاها، أو رِجْلاها وشَفْرَا فَرْجِها، كَنَى بذلكَ عن تَغْييبِ الحَشَفَةِ في فَرْجِها.
$والشُّعَيْبَةُ، كَجُهَيْنَةَ: وادٍ.
$وغَزَالُ شَعْبانَ: دُوَيْبَّةٌ.
$وشُعَيْبٌ: مِنَ الْأَنْبِياءِ،
$و ع. ومُحمدُ بنُ أحمدَ بنِ شُعَيْبٍ، وجعفرُ بنُ مُحمدِ بنِ إبراهيمَ بنِ شُعَيْبٍ، وصاعِدُ بنُ أبي الفَضْلِ، وعبدُ الْأَوَّلِ الشُّعَيْبِيُّونَ: مُحَدِّثونَ.
$وشَعَبْعَبٌ: ع.
$وشُعَبَى، كأُرَبَى: ع.
$والْأَشْعَبُ: ة باليَمامَةِ.
$ومَشْعَبُ الحَقِّ: طَرِيقُهُ الفارِقُ بينهُ وبينَ الباطِلِ.
$والشُّعْبَتانِ: أكَمَةٌ لها قَرْنانِ ناتِئَانِ.
$والشَّعْبِيُّ: مِنْ شَعْبِ هَمْدان، وبالضم: مُعاوِيَةُ بنُ حَفْصٍ الشُّعْبيُّ، نِسْبَةٌ إلى جَدِّهِ، وبالكسرِ: عبدُ اللَّهِ بنُ المُظَفَّرِ الشِّعبيُّ: مُحَدِّثونَ.
@الشَّعْصَبُ، كَجَعْفَرٍ: العاسِي.
$وشَعْصَبَ الشَّيْخُ: عَسا.
@الشَّعْنَبَةُ: أن يَستَقِيمَ قَرْنُ الكَبْشِ ثم يَلْتَوِيَ على رَأْسِهِ قِبَلَ أُذُنِهِ، وإنه لَمُشَعْنَبُ القَرْنِ، وتُكْسَرُ نُونُه.
@الشَّغْبُ، ويُحَرَّكُ، وقيلَ لا: تَهْيِيجُ الشَّرِّ،
$كالتَّشْغيبِ، و ع، وبه قال الزهْري.
$وشَغَبَهُمْ، وـ بِهِم، وـ عَلَيهِمْ، كَمَنَعَ وَفَرِحَ: هَيَّجَ الشَّرَّ عليهم، وهو شَغِبٌ ومِشْغَبٌ، كَمِنْبَرٍ، وشَغَّابٌ وشِغَبٌّ، كَهِجَفٍّ، ومُشاغِبٌ وذُو مَشاغِبَ،
$وـ عن الطَّرِيقِ، كَمَنَعَ: مالَ.
$وشاغَبَه: شارَّه. وعبدُ المَلِكِ بنُ علِيِّ بنِ شَغَبَةَ الشَّغَبِيُّ، مُحَرَّكَةً: مُحَدِّثٌ بَصْرِيُّ.
$وشَغَبُ، مُحَرَّكَةً مَمْنُوعةً: امرأةٌ.
$(وشَغْبٌ، بالفتحِ: مَنْهَلٌ بين مِصْرَ والشَّامِ، منه: زَكَرِيَّا بن عيسى الشَّغْبِيُّ المُحَدِّثُ).
@الشَّغْرَبِيَّةُ: اعْتِقالُ المُصارعِ رِجْلَهُ بِرجلِ آخَرَ وصَرْعُه إيَّاهُ.
@كالشَّغْزَبِيَّةِ والشَّغْزَبِيِّ. وشَغْزَبَه شَغْزَبَةً: صَرَعَه كذلك، وأخَذَهُ بالعُنْفِ.
$والشَّغْزَبِيُّ: الصَّعْبُ،
$وـ من المَناهِلِ: المُلْتَوِي عن الطَّرِيق.
$وتَشَغْزَبَتِ الرِّيحُ: الْتَوَتْ في هُبوبِها.
@الشُّغْنُوبُ، بالضم: الغُصْنُ الناعِمُ الرَّطْبُ،
$كالشُّغْنُبِ، واسْمٌ. وابنُ شَغْنَبٍ: شاعِرٌ م.
$وتَيْسٌ مُشَغْنَبٌ، وتُكْسَرُ نُونُه: مُشَعْنَبٌ.
@الشَّقْبُ، ويُكْسر: مَهْواةُ ما بَيْنَ كُلِّ جَبَلَيْنِ، أو صَدْعٌ في كُهُوفِ الجِبالِ ولُصُوبِ الْأَوْدِيَةِ دونَ الكَهْفِ، يُوكِرُ فيه الطَّيْرُ،
$ج. شِقابٌ وشُقوبٌ وشِقَبَةٌ. وبالتحريكِ أو بالكسرِ: شَجَرٌ جَناهُ كالنَّبِقِ، واحِدَتُهُ بِهاءٍ.
$والشَّوْقَبُ: الرَّجُلُ الطَّويلُ، والواسِعُ من الحَوافِرِ، وخَشَبَتا القَتَب اللَّتانِ يُعَلَّقُ فيهما الحِبالُ.
$والشَّقَبانُ، مُحَرَّكَةً: طائرٌ، وة.
$والْأَشْقابُ، بالفتح: ع قُرْبَ مكةَ.
@شقْحَبٌ، كَجَعْفَرٍ: ع قُرْبَ دِمَشْقَ.
@الشَّقَحْطَبُ، كَسَفَرْجَلٍ: الكَبْشُ له قَرْنَانِ أو أربعةٌ، كلٌّ منها كشِقِّ حَطَبٍ،
$ج. شَقاحِطُ وشقاطِبُ.
@الشُّكْبُ، بالضم: العَطاءُ والجَزاءُ.
$والشُّكْبانُ، بالضم: شِبَاكٌ لِلحَشَّاشينَ يَحْتَشُّونَ فيه. (وأحمدُ) بنُ إشْكابَ، بالكسرِ مَمْنوعاً: مُحَدِّثٌ.
@إشْكَرْبُ، كإِصْطَخْرَ: د شَرْقِيَّ الْأَنْدَلُسِ.
@شِلْبٌ، بالكسرِ: د غَرْبِيَّ الْأَنْدَلُسِ.
@رجُلٌ شَلْحَبٌ، كَجَعْفَرٍ: فَدْمٌ، كَشَلْخَبٍ، وهذا أصَحُّ.
@الشَّنَبُ: مُحَرَّكَةً: ماءٌ، ورِقَّةٌ، وبَرْدٌ، وعُذُوبَةٌ في الْأَسْنانِ، أو نُقَطٌ بيضٌ فيها، أو حِدَّةُ الْأَنْيابِ كالغَرْبِ تَراها كالمِنْشَارِ.
$شَنِبَ، كَفَرِحَ، فهو شانِبٌ وشَنيبٌ وأشْنَبُ، وهي شَنْبَاءُ، وشَمْباءُ عن سِيبَويْهِ.
$والشَّنْباءُ من الرُّمَّانِ: الْإمْليسِيَّةُ ليس لها حَبُّ، إنَّما هي ماءٌ في قِشْرٍ.
$وشَنِبَ يَوْمُنا، كَفَرِحَ: بَرُدَ، فهو شَنِبٌ وشانِبٌ، والاسْمُ:
$الشُّنْبَةُ، بالضم.
$والمَشانِبُ: الْأَفْواهُ الطَّيِّبَةُ: وشَنْبَوَيْهِ، كَعَمْرَوَيْهِ: حَدَّثَ عن حَجَّاجِ بنِ أرْطاةَ، ومحمدُ بنُ حُسَيْنِ بنِ يوسُفَ بنِ شَنْبَوَيْهِ الْأَصْبَهانِيُّ، وأبو جَعْفَرٍ محمدُ بنُ شَنْبُويَةَ، وعلِيُّ بنُ قاسِمِ بنِ إبراهيم بنِ شَنْبُويَةَ، ومحمدُ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ نَصْرِ بنِ شَنْبُويةَ صاحِبُ تِلْكَ الْأَرْبعينَ، وبالضم: أبو عبدِ الرحمنِ بنِ شُنْبُويَةَ: مُحَدِّثُونَ.
@الشُّنْخوبُ، بالضم: أعْلَى الجَبَلِ،
$كالشُّنْخوبَةِ والشِّنْخابِ، بالكسرِ، وفَرْعُ الكاهِلِ، وفِقْرَةُ الظَّهْر.
$والشَّنْخَبُ: الطويلُ.
@الشَّنْزَبُ، كَجَعْفَرٍ: الصُّلْبُ الشديدُ.
$وشُنْزُوبٌ: ع.
@الشُّنْظُبُ، بالظاءِ المُعْجَمةِ، (وبالضم) كقُنْفُذٍ: ع بالبادِيَةِ، والطويلُ الحَسَنُ الخَلْقِ، وكلُّ جُرْفٍ فيه ماءٌ.
@شَنَعَبٌ: اسْمٌ.
$والشِّنْعابُ، بالكسر: الرَّجُلُ الطويلُ،
@كالشِّنْغابِ، وهو أيضاً الطويلُ الدقيقُ من الْأَرْشِيَةِ والأَغْصانِ،
$كالشُّنْغُبِ والشُّنْغوبِ، أو الشُّنْغُبُ، بالضم: الطويلُ من الحَيَوانِ.
$والشُّنْغوبُ: عِرْقٌ طويلٌ من الأرضِ دَقيقٌ.
@الشُّنْقُبُ، كقُنْفُذٍ وقِنطارٍ: ضَرْبٌ من الطَّيْرِ.
@الشَّوْبُ: الخَلْطُ، كالشِّيابِ.
$و"مالَهُ شَوْبٌ ولا رَوْبٌ": مَرَقٌ ولا لَبَنٌ،
$وـ : القِطْعةُ من العَجينِ، وماشُبْتَه مِن ماءٍ أو لَبَنٍ، والعَسَلُ.
$واشْتابَ وانْشابَ: اخْتَلَطَ.
$والمُشاوَبُ، بالضم وفتح الواوِ: غِلافُ القارورَةِ، وبكسرِها وفتح الميمِ: جَمْعُهُ.
$والشَّوْبَةُ: الخَديعةُ.
$وشابَ عنه، وشَوَّبَ: دافَعَ، ونَضَحَ عنه فلم يُبالِغْ.
$وشابَةُ: جَبَلٌ بمكةَ أو بنَجْدٍ.
$وشَيْبانُ: قَبيلَةٌ.
$و"باتَتْ بِلَيْلَةِ شيْباءَ" بالإِضافةِ، وبِلَيْلَةِ الشَّيْباءِ: إذا غُلِبَتْ على نَفْسِها لَيْلَةَ هِدائِها.
$والشَّوائِبُ: الْأَقْذارُ والْأَدْناسُ.
@الشَّهَبُ، مُحَرَّكَةً: بَياضٌ يَصْدَعهُ سَوادٌ،
$كالشُّهْبَة، بالضم.
$وقد شَهُبَ، كَكَرُمَ وسَمِعَ،
$واشْهَبَّ، وهو أشْهَبُ وشاهبٌ.
$وسَنَةٌ شَهْباءُ: لا خُضْرَةَ فيها، أو لا مَطَرَ.
$والشَّهابُ، بالفتح: اللَّبَنُ الذي ثُلُثاهُ ماءُ،
$كالشُّهابَةِ، بالضم. وككِتابٍ: شُعْلَةٌ من نارٍ ساطِعَةٌ، والماضي في الْأَمْرِ،
$ج. شُهُبٌ وشُهْبانٌ وشِهْبانٌ، بالضم وبالكسر، وأشْهُبٌ.
$ويَوْمٌ أشْهَبُ: بارِدٌ.
$والشُّهُبُ، كَكُتُبٍ: الدَّرَارِيُّ، وثَلاثُ لَيالٍ من الشَّهْرِ، وبالفتحِ: الجَبَلُ عَلاهُ الثَّلْجُ، وبالضم: ع.
$والْأَشْهَبُ: الْأَسَدُ، والْأَمْرُ الصَّعْبُ، واسْمٌ،
$وـ من العَنْبَرِ: الضارِبُ إلى البَياضِ.
$والْأَشْهبانِ: عامَانِ أبْيضَانِ ما بينهما خُضْرَةٌ.
$والشّهباءُ من المَعَزِ: كالمَلْحاءِ من الضأْنِ،
$وـ من الكَتائب: العظيمةُ الكثيرةُ السِّلاحِ، وفَرَسٌ للقَتَّالِ البَجَلِيّ.
$والْأَشاهِبُ: بَنُو المُنْذِرِ، لجَمالِهِمْ.
$والشَّهَبَانُ، مُحَرَّكَةً: شَجَرٌ كالثُّمامِ.
$والشَّوْهَبُ: القُنْفُذُ.
$وشَهَبَهُ الحَرُّ والبَرْدُ، كَمَنَعَه: لَوَّحَه وغَيَّرَ لَوْنَه،
$كشَهَّبَه.
$وأشْهَبَ الفَحْلُ: وُلِدَ له الشُّهْبُ،
$وـ السَّنَةُ القَوْمَ: جَرَّدَتْ أمْوالَهُم.
@الشَّهْجَبَةُ: اخْتِلاطُ الْأَمْرِ.
$وتَشَهْجَبَ الْأَمْرُ: دَخَلَ بعضُه في بعضٍ.
@الشَّهْرَبَةُ: العَجوزُ الكبيرةُ. والشيخُ شَهْرَبٌ، والحُوَيْضُ أسْفَلَ النَّخْلَةِ.
$وشَهْرَابانُ: ة بنواحِي الخالِصِ.
@الشَّيْبُ: الشَّعرُ،
$وبَياضُه كالمَشيبِ، وهو أشْيَبُ، ولا فَعْلاءَ له. وشَيَّبَ الحُزْنُ رَأْسَه، وبرَأْسِه، كذلك أشابَ. وقَوْمٌ شِيبٌ (وشُيَّبٌ) وشُيُبٌ، بضمَّتينِ.
$ولَيْلَةُ الشَّيباءِ، في: ش و ب، وهي آخِرُ لَيْلَةٍ من الشَّهْرِ.
$ويومٌ أشْيَبُ وشَيْبانُ: فيه بَرْدٌ وغَيْمٌ وصُرَّادٌ.
$وشَيْبانُ، وقد يكسرُ، ومِلْحانُ: شَهْرَا قُمَاحٍ، قِمَاحٍ، وهما أشَدُّ الشُّهُورِ بَرْدَاً.
$وشَيْبانُ بنُ ثَعْلَبَةَ، وابنُ ذُهْلٍ: قَبيلَتانِ. وعبدُ اللَّهِ بنُ الشَّيَّابِ، كشَدَّادٍ: صَحابِيُّ.
$والشِّيبُ، بالكسر: سَيْرُ السَّوْطِ، وجَبَلٌ، وحكايةُ أصْواتِ مَشافِرِ الْإِبِلِ، وبِهاءٍ: جَبَلٌ بالْأَنْدَلُسِ.
$وشِيبِينُ: ة (قُرْبَ القاهرةِ). وشَيْبَةُ بنُ عثمانَ الحَجَبِيُّ: مِفْتاحُ الكَعْبَةِ مُسَلَّمٌ إلى أولادِهِ. وجَبَلُ شَيْبَةَ: مُطِلُّ على المَرْوَةِ. وأبو شَيْبَةَ الخُدْرِيُّ: صحابِيُّ. وأبو بكرِ بنُ الشَّائبِ: مُحَدِّثٌ، رَوَيْنا عن أصْحابِهِ.
*2*فَصْلُ الصَّاد
@صَئِبَ من الشَّرابِ، كَفَرِحَ: رَوِيَ، وامْتَلأَ، فهو مِصْأَبٌ، كمِنْبَرٍ.
$والصَّؤابَةَ، كغُرابَةٍ: بَيْضَةُ القَمْلِ والبُرْغوثِ،
$ج. صُؤابٌ وصِئْبانٌ.
$وقد صَئِبَ رَأْسُه،
$وأصْأَبَ: كَثُرَ صُؤابهُ.
$والصُّؤْبَةُ: أنْبارُ الطَّعامِ. ونُبَيْهُ بنُ صُؤَابٍ: تابِعِيُّ.
@صَبَّهُ: أراقَهُ فَصَبَّ وانْصَبَّ واصْطَبَّ وتَصَبَّبَ،
$وـ في الوادي: انْحَدَرَ.
$والصُّبَّةُ، بالضم: ما صُبَّ من طَعامٍ وغيرِه،
$كالصُّبِّ، والسُّفْرَةُ أو شِبْهُها، والسُّرْبَةُ من الخَيْلِ والإِبِلِ والغَنَمِ، أو ما بينَ العَشَرَةِ إلى الْأَرْبَعينَ، أو هي من الْإِبِلِ ما دونَ المئةِ، والجَمَاعةُ من الناسِ، والقليلُ من المال، والبَقيَّةُ من الماءِ واللَّبَنِ،
$كالصُّبابَةِ. وتَصابَبتُ الماءَ: شَرِبْتُ صُبابَتَه.
$والصَّبَبُ، مُحَرَّكَةً: تَصَبُّبُ نَهْرٍ أو طَريقٍ يكونُ في حُدورٍ، وما انْصَبَّ من الرَّمْلِ، وما انْحَدَرَ من الأرضِ.
$وأصبُّوا: أخَذوا فيه،
$ج. أصْبابٌ.
$والصَّبيبُ: العُصْفُرُ، والجَليدُ، والدَّمُ، والعَرَقُ، وشَجَرٌ كالسَّذابِ، والسَّناءُ، وماءُ شَجَرِ السِّمْسِم، وشيءٌ كالوَسْمَةِ، وعُصارَةُ العَنْدَمِ، وصِبْغٌ أحْمَرُ، والماءُ المَصْبُوبُ، والعَسَلُ الجَيِّدُ، وطَرَفُ السَّيْفِ،
$و ع، أو هو كزُبَيْرٍ.
$والصّبابَةَ: الشَّوْقُ، أو رِقَّتُه، أو رِقَّةُ الهَوَى.
$صَبِبْت، كَقَنِعْت، تَصَبُّ، فأنْتَ صَبُّ، وهي صَبَّةٌ. وكزُبَيْرٍ: فَرَسٌ. وكَخَبَّابٍ: جَفْرٌ لِبَنِي كِلابٍ.
$وصبْصَبَه: فَرَّقَه ومَحَقَه فَتَصَبْصَبَ،
$وـ الرَّجُلُ: فَرَّقَ جَيْشاً أو مالاً.
$وصُبَّ: مُحِقَ.
$والتَّصَبْصُبُ: ذَهابُ أكْثَرِ الليلِ. وشِدَّةُ الجُرْأةِ والخِلافِ، واشْتدادُ الحَرِّ.
$والصَّبْصابُ: الغليظُ الشديدُ،
$كالصَّبْصَبِ والصُّباصِبِ، وما بَقيَ من الشيءِ، أو ما صُبَّ منه.
$وخِمْسٌ صَبْصابٌ: بَصْباصٌ.
@صَحِبَه، كسَمِعَه، صَحابَةً، ويُكْسَرُ، وصُحْبَةً: عاشَرَهُ. وهُم: أصحابٌ وأصاحِيبُ وصُحْبانٌ وصِحابٌ وصَحابَةٌ وصِحابَةٌ وصَحْبٌ.
$واسْتَصْحَبَهُ: دَعاهُ إلى الصُّحْبَةِ، ولازَمَه.
$والمُصْحِبُ، كمُحْسِنٍ: الذَّليلُ المُنْقادُ بعدَ صُعوبةٍ،
$كالمُصاحِبِ، والمُسْتَقيمُ الذَّاهِبُ لا يَتَلَبَّثُ، والماءُ عَلاه الطُّحْلُبُ، والرَّجُلُ بَلَغَ ابْنُه فصارَ مِثْلَه، والرَّجُلُ الذي يُحَدِّثُ نَفْسَهُ، وقد تُفْتَحُ حاؤُه، وبفتح الحاءِ: المَجْنُونُ، وأديمٌ بَقِيَ عليه صوفُه وشَعَرُه ووبَرُه، ومنه: قِرْبَةٌ مُصْحَبَةٌ.
$وصَحَبَ المَذْبُوحَ، كمنَعَ: سَلَخَه.
$وأصْحَبْتُه الشيء: جَعَلْتُه له صاحِباً،
$وـ فلاناً: حَفِظَه،
$كاصْطَحَبه، ومَنَعَه،
$وـ الرَّجُلُ: صارَ ذا صاحِبٍ.
$وصَحْبُ بنُ سَعْدٍ، بالفتح: قَبيلَةٌ، منها: الْأَشْعَثُ الصَّحْبِيُّ الشاعِرُ.
$وبَنو صُحْبٍ، بالضم: بَطْنان. وصَحْبانُ: رَجُلٌ.
$والْأَصْحَبُ: الْأَصْحَرُ.
$واصْطَحَبوا: صحِبَ بعضُهُم بعضاً.
$ويَتَصَحَّبُ مِنَّا: يَسْتَحي.
$والصاحِبُ: فَرَسٌ من نَسْلِ الحَرُونِ.
$والمَصْحَبِيَّةُ: ماءٌ لِقُشَيْرٍ،
$وهو مِصْحابٌ لنا بما نُحِبُّ، بالكسر كمِحْرابٍ: مُنْقَادٌ.
@الصَّخَبُ، محركة شدَّةُ الصَّوْتِ.
$صَخِبَ، كَفرحَ، فهو صَخَّابٌ وصَخِبٌ وصَخُوبٌ وصَخْبانُ، وجَمعُ الْأَخيرِ: صُخْبانٌ بالضم، وهي صَخِبَةٌ وصَخَّابَةٌ وصُخُبَّةٌ، كعُتُلَّةٍ، وصَخوبٌ.
$وعَيْنٌ صَخْبَةٌ: مُصْطَفِقَةٌ عندَ الجَيَشانِ، وماءٌ صَخِبُ الآذِيِّ، ومُصْطَخِبهُ كذلك.
$والصَّخْبَةُ: خَرَزَةٌ تُسْتَعْمَلُ في الحُبِّ والبُغْضِ.
$وتَصاخَبوا: تَصايَحوا، وتَضارَبوا.
$واصْطِخَابُ الطَّيْرِ: اخْتِلاطُ أصْواتِها.
$وحِمارٌ صَخِبُ الشَّوارِبِ: يُرَدِّدُ نُهاقَه في شَوارِبِهِ.
@الصَّرْبُ، ويُحَرَّكُ: اللَّبَنُ الحَقينُ الحامِضُ، والصِّبْغُ الْأَحْمَرُ، وما يُزَوَّدُ من اللَّبَنِ في السِّقاءِ، وبالكسر: البُيوتُ القليلةُ من ضَعْفَى الْأَعْرابِ، وبالضم: الْأَلْبانُ الحامِضةُ، والواحدُ: صَرِيْبٌ.
$وصَرَبَ: قَطَعَ وكَسَبَ، وعَمِلَ الصَّرْبَ، وحَقَنَ البَوْلَ، وعَقَدَ بَطْنَ الصَّبِيِّ لِيَسْمَنَ.
$والصَّرَبَةُ، مُحَرَّكَةً: ما يُتَخَيَّرُ من العُشْبِ، وقد صَرَبَتِ الأرضُ، وشَيءٌ كرأسِ السِّنَّورِ فيه شيءٌ كالدِّبْسِ يُمَصُّ ويُؤْكَلُ.
$واصْرَأبَّ الشيءُ: امْلاَسَّ.
$والتَّصْريبُ: أكْلُ الصَّمْغِ، وشُرْبُ اللَّبَنِ الحامِضِ، وكَمِنْبَرٍ: إناءٌ يُصْرَبُ فيه.
$والصَّرْبَى، كَسَكْرَى: البَحِيرَةُ، لأِنهم كانوا لا يَحْلِبُونها إِلاَّ للضَّيْفِ، فَيَجْتَمِعُ لَبَنُها.
$وأصْرَبَ: أعْطَى.
$والصِّرابُ، ككِتابٍ، من الزَّرْعِ: ما يُزْرَعُ بعدَما يُرْفَعُ في الخَرِيف. وكَفَرِحَ: اجْتَمَعَ.
@الصَّرْخَبَةُ: الخِفَّةُ، والنَّزَقُ.
@الْأُصْطُبَّةُ، بالضم وشَدِّ الباءِ: مُشاقَةُ الكَتَّانِ.
$والمِصْطَبَةُ، بكسر الميم: كالدُّكَّانِ للجُلوسِ عليه.
@الصَّعْبُ: العَسِرُ،
$كالصُّعْبوبِ، والْأَبِيُّ، والْأَسدُ، ورَجُلٌ، ولَقَبُ المُنْذِرِ بنِ ماءِ السَّماءِ، وابنُ جَثَّامةَ الصحابِيُّ،
$و ع باليَمَنِ.
$واسْتَصْعَبَ الْأَمْرُ: صارَ صَعْباً،
$كأصْعَبَ، وصَعُبَ، ككرُمَ، صُعوبَةً،
$وـ الشيءَ: وجَدَه صَعباً، لازِمٌ مُتَعَدٍّ،
$كأَصْعَبَهُ. وصَعَّبَه: جَعَلَه صَعْباً،
$كتَصَعَّبَه. والمُصْعَبُ، كَمُكْرَمٍ: الفَحْلُ.
$والمُصْعَبانِ: مُصْعَبُ بنُ الزُّبَيْر، وابْنهُ عيسى أو أخوه عبدُ الله بنُ الزُّبَيْرِ.
$وأصْعَبَ الجَمَلَ: تَرَكه فلم يَرْكَبْهُ.
$وأصْعَبَ هو: صار صَعْباً. والصَّعْبَةُ بنْتُ جَبَلٍ، أُخْتُ معاذِ بنِ جَبَلٍ، وبنْتُ سَهْلٍ: صَحابيَّتانِ.
$وصَعْبَةُ وصُعَيْبَةُ: امْرأتانِ.
$والصاعِبُ: الأرضُ ذاتُ النَّقَلِ والحجارَةِ تُحْرَثُ.
$والصَّعْبيَّةُ: ماءٌ لِبَني خُفافٍ. وككتابٍ: جَبَلٌ بَيْنَ اليَمامةِ والبَحْرَيْنِ.
$ويَوْمُ الصِّعابِ: م.
@الصُّعْروبُ، كعُصْفورٍ: الصغيرُ الرَّأسِ من الناسِ وغَيْرِهِم،
@كالصَّعْنَبِ. وصَعْنَبَ الثَّريدَةَ: جَمَعَ وسَطَها، وقَوَّرَ رَأسَها.
$والصَّعْنَبَةُ: الانْقِباضُ.
$وصَعْنَبَى: ع باليَمامةِ.
@الصُّغابُ، بالضم: بيض القَمْلَةِ.
$والمَصْغَبَةُ: المَسْغَبَةُ.
@الصَّقْبُ: الطويلُ التَّارُّ من كلِّ شيءٍ،
$وـ من النَّاقةِ: ولَدُها،
$ج. صِقابٌ وصُقْبانٌ، وعَمودٌ للبَيْتِ، أو العَمودُ الْأَطْولُ في وسَطه،
$ج. صُقوبٌ، وبالتَّحريكِ: القريبُ، والقُرْبُ، والبُعْدُ، ضِدُّ.
$صَقِبَ، كَفَرِحَ، وأصْقَبْتُه.
$وأصْقَبَتْ دَارُهُم: دَنَتْ.
$وصَاقَبَهُم مُصَاقَبَةً وصِقاباً: واجَهَهُم.
$والصِّقابُ: السِّقابُ.
$وصَقَبَه: ضَرَبَهُ بِجُمْعِ كَفِّه،
$وـ البِناءَ وغيْرَهُ: رَفَعَه،
$وـ الشيءَ: جَمَعَه،
$وـ الطائرُ: صَوَّتَ.
$والصَّيْقَبانِيُّ: العطَّارُ.
$وأصْقَبَكَ الصَّيْدُ: دَنا مِنْكَ، وأمْكَنَكَ رَمْيُه.
$و"الجارُ أحَقُّ بصَقَبِهِ"، أي: بما يَليهِ ويَقْرُبُ منه.
@الصَّقْعَبُ: الطويلُ، ورَجُلٌ، والمُصَوِّتُ من الْأَنْيابِ أو الْأَبْوابِ.
@صَقْلَبٌ، كَجَعْفَرٍ: د بِصِقِلِّيَّةَ.
$والصِّقْلابُ، بالكسر: الْأَكُولُ، والأبيضُ، والأحمرُ، والشديدُ من الرُّؤُوسِ،
$وـ من الجِمالِ: الشَّديدُ الْأَكْلِ.
$والصَّقَالِبَةُ: جيلٌ تُتاخِمُ بِلادُهُم بلادَ الخَزَرِ بَيْنَ بُلْغَرَ وقُسْطَنْطِينيَّةَ.
@الصُّلْبُ، بالضم، وكسُكَّرٍ وأميرٍ: الشديدُ.
$صَلُبَ، ككَرُمَ وسَمِعَ، صلابةً، وصَلَّبَ تَصْليباً، وصَلَّبْتُه أنا، وبالضم وبالتَّحريكِ: عَظْمٌ من لَدُنِ الكاهِلِ إلى العَجْبِ كالصَّالِبِ،
$ج. أصْلُبٌ وأصْلابٌ وصِلَبَةٌ، والمَكانُ الغليظُ المُحَجَّرُ،
$ج. صِلَبَةٌ، وبالضم: الحَسَبُ والقُوَّةُ،
$و ع بالصَمَّانِ، وقولُه:
سُقْنا بِه الصُّلْبَيْنِ والصَّمَّانا
إمَّا تَثْنِيَةٌ للضَّرورَةِ، كَرامَتَينِ في رامَةٍ، وإمَّا هُما مَوْضِعانِ تَغْلِبُ عليهما هذه الصِّفةُ.
$وصَلَبَه، كَضَرَبَه: جَعَله مَصْلوباً،
$كصَلَّبَهُ تَصْليباً،
$وـ حُمَّاه عليه: دامَتْ واشْتَدَّتْ،
$وـ اللَّحْمَ: شَواه،
$وـ العظامَ: اسْتَخْرَجَ ودكَهَا،
$كاصْطَلَبَهَا، وأحْرَقَه، يَصْلِبُه ويَصْلُبُه،
$وـ الدَّلْوَ: جَعَلَ عليها صَليبَيْنِ.
$والصَّليبُ: الوَدَكُ،
$كالصَّلَبِ، مُحَرَّكَةً، والمَصْلوبُ،
$ج. ككُتُبٍ، ومنه الحديثُ: "لَمَّا قَدِمَ مكةَ أتاه أصْحابُ
$الصُّلُب"، أي: الذين يَجْمَعونَ العِظامَ ويَسْتَخْرِجونَ ودكَهَا، ويَأْتَدِمونَ به،
$و= العَلَمُ، والْأَنْجُمُ الْأَرْبَعَةُ التي خَلْفَ النَّسْرِ الطَّائرِ، وقولُ الجَوْهَرِيِّ: التي خَلْفَ الواقِعِ، سَهْوٌ، والذي للنَّصارَى،
$وصَلَبوا: اتَّخذوا صَليباً، وسِمَةٌ للْإِبِلِ.
$وحُمَّى صالِبٌ: فيها الرِّعْدةُ.
$والصُّلَيْبُ، كزُبَيْرٍ: ع، وجَبَلٌ. وكَصُرَدٍ: طائرٌ.
$والصَّوْلَبُ والصَّوْلِيبُ: البَذْرُ يُنْثَرُ ثم يُكْرَبُ عليه. وذُو الصَّليب: الْأَخْطَلُ التَّغْلَبِيُّ الشاعِرُ.
$والصُّلْبُوبُ: المِزْمارُ.
$والتَّصْلِيبُ: خِمْرَةٌ للمَرْأةِ.
$ودَيْرُ صَليبا: بِدِمَشْقَ.
$ ودَيْرُ صَلوبَا: ة بالمَوْصِلِ.
$والصَّلوبُ: ع.
$وتَصْلَبُ، كَتَمْنَعُ: ماءَةٌ بنَجْدٍ.
$وأصْلَبَتِ الناقةُ: قامَتْ، ومَدَّتْ عُنُقَها نحوَ السَّماءِ لِتَدِرَّ لوَلَدها جَهْدَها.
$والصُّلّبُ، كسُكَّرٍ،
$والصُّلَّبِيَّةُ والصُّلَّبِيُّ: حِجارَةُ المِسَنِّ.
$والصُّلَّبِيُّ: ما جُلِيَ وشُحِذَ بها.
$وصَلَّبَ الرُّطَبُ: يَبِسَ، فهو مُصَلِّبٌ، بالكسر.
@الصِّلْقابُ، بالكسر: الذي يَسُنُّ بعضَ أسْنانِه ببعْضٍ.
@الصَّلْهَبُ: الرَّجُلُ الطويلُ،
$كالمُصَلهب، والبيتُ الكبيرُ، والشديدُ من الْإِبِلِ،
$كالصَّلْهَبَى، وهي صَلْهَباةٌ.
$واصْلَهَبَّتِ الْأَشْياءُ: امْتَدَّتْ على جِهَتِها.
@الصِّنابَ، ككِتابٍ: الطويلُ الظَّهْرِ والبَطْنِ،
$كالصِّنابَةُ، وصِباغٌ يُتَّخَذُ من الخَرْدَلِ والزَّبيبِ.
$والمِصْنَبُ، كمِنْبرٍ: المُولَعُ بأكْلِه.
$والصِّنابِيُّ، (بالكسر): الكُمَيْتُ، أو الْأَشْقَرُ. وكزُبَيْرٍ: فَرَسُ شَيْبانَ النَّهْدِيِّ.
@الصِّنْخابُ، بالكسر: الجَمَلُ الضَّخْمُ.
@الصَّنْعَبَةُ: الناقةُ الصُّلْبَةُ.
@الصَّوْبُ: الانْصِبابُ،
$كالانْصِيابِ، والصَّيِّبُ،
$كالصَّيُّوبِ، وضِدُّ الخَطأ،
$كالصَّوابِ، والقَصْدُ،
$كالْإِصابَةِ، والمَجيءُ من عَلٍ،
$كالتَّصَوُّبِ، وأبو قَبيلةٍ، والإراقَةُ، ومَجيءُ السَّماءِ بالمَطَرِ.
$والْإِصابَةُ: خِلافُ الإِصْعادِ، والإِتْيانُ بالصَّوابِ، وإرادَتُهُ، والوِجْدانُ، والاحْتياجُ، والتَّفْجيعُ
$كالمُصابَةِ. والصَّابَةُ: المُصيبَةُ،
$كالمُصابَةِ، والمَصُوبَةِ، والضَّعْفُ في العَقْلِ، وشَجَرٌ مُرٌّ،
$ج. صابٌ، ووَهِمَ الجوهريُّ في قولِه: عُصارَةُ شَجَرٍ.
$والصَّيُوبُ: الصائِبُ،
$كالصَّوِيبِ. وصُوَّابَةُ القَوْمِ: لُبابُهُم،
$كصُيَّابَتِهِم وصُيَّابِهِم. واسْتَصابه: اسْتَصْوَبَه.
$وصَوَّبَه: قال له: أصَبْتَ،
$وـ رَأسَه: خَفَضَه.
$والمِصْوَبُ: المِغْرَفَةُ.
$والصَّوبَةُ: كلُّ مُجْتَمِعٍ، أو من الطَّعامِ، وبالفتح: فَرَسانِ لِحَسَّانَ بنِ مُرَّة، والعَبَّاسِ بنِ مِرْداسٍ.
@الصَّهَبُ، محرَّكةً: حُمْرَةٌ أو شُقْرَةٌ في الشَّعَرِ،
$كالصُّهْبَةِ، بالضم،
$والصَهوبَةِ. والأصْهَبُ: بَعيرٌ ليس بشَديدِ البَياضِ،
$كالصُّهابِيِّ، والأَسَدُ، وعَيْنٌ بالبَحْرَيْنِ، وجَمَعَهُ ذُو الرُّمَّةِ على الْأَصْهَبِيَّاتِ، واليومُ البارِدُ، وشَعَرٌ يُخالِطُ بَياضَهُ حُمْرَةٌ، والْأَعْدَاءُ صُهْبُ السِّبالِ، وإن لم يكونوا كذلك.
$والصّهْباءُ: الخَمْرُ، أو المَعْصورَةُ من عِنَبٍ أبيضَ، اسْمٌ لها كالعَلَمِ،
$و ع قُرْبَ خَيْبَرَ.
$والصُّهابِيَّ، كغُرَابِيٍّ: الوافِرُ الذي لم يَنْقُص، والرَجُلُ لا دِيوانَ له، والنَّعَمُ لم تُؤْخَذْ صدقَتُهُ، والشديدُ، ومنه: مَوْتٌ صُهابِيُّ.
$والصَّيْهَبَ، كصَيْقَلٍ: شِدَّةُ الحَرِّ، واليومُ الحارُّ، والرَّجُلُ الطويلُ، والصَّخْرَةُ الصُّلْبَةُ، والمَوْضِعُ الشديدُ، والأرضُ المُسْتَويَةُ، والحِجارةُ، وكلُّ مَوْضِعٍ تَحْمَى عليه الشمسُ حتى يَنْشَوِيَ اللَّحْمُ عليه.
$وكغُرابٍ: ع، أو فَحْلٌ يُنْسَبُ إليه الجَمَلُ الصُّهابِيُّ.
$والمُصَهَّبُ، كمُعَظَّمٍ: ضعيفُ الشِّواءِ، والوَحْشُ المُخْتلطُ،
$وأصْهَبَ الفَحْلُ: وُلِدَ له الصُّهْبُ.
$واصْهَبْ صَاهِبْ: دُعاءٌ للضَّأْنِ إلى الحَلْبِ.
$وعَيْنُ الْأَصْهَبِ: بينَ البَصْرَةِ والبَحْرَيْنِ.
@الصُّيَّابُ والصُّيَّابَةُ، بضمهِما ويُخَفَّفانِ: الخالصُ، والصَّميمُ، والْأَصْلُ، والخِيارُ من الشيءِ.
$والصُّيَّابَةُ: السَّيِّدُ.
$وصابَ يَصِيبُ صَيْباً: أصابَ، وسَهْمٌ صَيُوبٌ، كغَيورٍ،
$ج. ككُتُبٍ.
*2*فَصْلُ الضَّاد
@الضِّئْبُ، بالكسر: من دَوابِّ البَحْرِ، أو حَبُّ الُّلؤْلُؤِ.
$والضُّؤبانُ، كقُرْبانٍ: السَّمينُ الشديدُ من الجِمال.
$والضَّيْأبُ: الذي يَتَقَحَّمُ في الْأُمورِ، أو هو تَصْحِيفُ ضَيْأزٍ.
@الضَبُّ: م،
$ج. أضُبٌّ وضِبابٌ وضُبَّانٌ ومَضَبَّةٌ، وهي بهاءٍ.
$وأرضٌ مَضَبَّةً وضَبِبَةً: كثيرتُهُ.
$وقد ضَبِبَتْ، كَفَرِحَ وكرُمَ،
$وأضَبَّتْ. والمُضبِّبُ: الحارِشُ له لِيَخْرُجَ مُذَنِّباً فَيَأْخُذَ بِذَنَبِه.
$والضَبَّ: السَّيَلانُ، أو سَيَلانُ الدَّمِ والرِّيقِ، وقد ضَبَّ يَضِبُّ،
$و= داءٌ في مِرْفَقِ البَعِيرِ، ووَرَمٌ في صَدْرِهِ، وآخَرُ في خُفِّهِ، ضَبَّ يَضَبُّ، بالفتح، وهو أضَبُّ، وهي ضَبَّاءُ، بَيِّنَةُ الضَّبَبِ،
$و= الحَلْبُ بالكَفِّ كُلِّها، أو أن تَجْعَلَ إبْهامَكَ على الخِلْفِ، فَتَرُدَّ أَصابِعَكَ على الإِبْهامِ، أو جَمْعُ الخِلْفَيْنِ في الكَفِّ للحَلْبِ، والسُّكوتُ،
$كالإضْبابِ، والاحْتِواءُ على الشيءِ،
$كالتَّضْبِيبِ والإِضْبابِ، وجَبَلٌ بِلِحْفِه مسجدُ الخَيْفِ، ورجلُ، والغَيْظُ والحِقْدُ، ويُكْسَرُ، وداءٌ في الشَّفَةِ، وقد ضَبَّتْ تَضِبُّ ضَبّاً وضُبوباً، واللُّصوقُ بالأرضِ، يَضِبُّ بالكسر في الكلِّ.
$والضَّبَّةُ: الطَّلْعَةُ قبلَ أن تَنْفَلِقَ.
$ومَسْكُ الضَّبِّ: يُدْبَغُ للسَّمْنِ، وحَدِيدَةٌ عَرِيضةٌ يُضَبَّبُ بها،
$وة بِتهامَةَ، وناقةُ الْأَحْبَشِ بنِ قَلَعٍ العَنْبَرِيِّ. وضَبَّةُ بنُ أُدٍّ: عَمُّ تميمِ بنِ مُرٍّ.
$وأضَبَّ: صاحَ وتَكَلَّمَ، واسْتَغارَ، وأخْفَى،
$وـ النَّعَمُ: أقْبَلَ وفيه تَفَرُّقُ،
$وـ الشَّعَرُ: كَثُرَ،
$وـ الأرضُ: كثُرَ نَباتُها،
$وـ فلاناً: لَزِمَه فلم يُفارِقْهُ،
$وـ عليه: أمْسَكَه،
$وـ على المَطْلوبِ: أشْرَفَ أن يَظْفَرَ به،
$وـ السِّقاءُ: هُرِيقَ ماؤُه من خُرْزَةٍ فيه،
$وـ اليومُ: صارَ ذَا ضَبابٍ، بالفتح: أي: نَدىً كالغَيْمِ، أو سَحابٍ رقيقٍ كالدُّخَانِ،
$وـ على ما في نَفْسِه: سَكَتَ، ضِدُّ،
$وـ القومُ: نَهَضُوا في الْأَمْرِ جميعاً.
$والضَبِيْبَةَ: سَمْنٌ، ورُبُّ يُجْعَلُ للصَّبِيِّ في عُكَّةٍ.
$وضَبَّبَه: أطْعَمَه إيَّاهُ.
$والضَبوبُ: الدابَّة تَبولُ وتَعْدُو، والشاةُ الضَّيِّقَةُ الإِحْليلِ، وفَرَسُ جُمانَةَ الحارِثِيِّ. وكزُبَيْرٍ: فَرَسَانِ لحَسَّانَ بنِ حَنْظَلَة، وحَضْرَمِيِّ  بنِ عامِرٍ، وماءٌ، ووادٍ.
$والضِبْضِبُ، بالكسر: السَّمينُ، والفَحَّاشُ الجَرِيءُ،
$كالضُّباضِبِ. وضَبيبُ السَّيْفِ: حَدُّه.
$ومضبّ: ع.
$ورجُلٌ ضُباضِبٌ: قَوِيُّ، أو قصيرٌ فَحَّاشٌ، أو جَلْدٌ شديدٌ. وسَمَّوْا: ضَبّاً وضَبَّاباً وضِباباً ومُضِبَّاً، كَشَدَّاد وكِتاب ومُحِبٍّ.
$وقَلْعَةُ الضِّبابِ، ككِتابٍ: بالكوفةِ.
@ضَرَبَه يَضْرِبُهُ، وضَرَّبَهُ،
$وهو ضارِبٌ وضَريبٌ وضَروبٌ وضَرِبٌ ومِضْرَبٌ: كثيرهُ، ومَضْرُوبٌ وضَريبٌ.
$والمِضْرَبُ والمِضْرابُ: ما ضُرِبَ به.
$وضَرُبَتْ يَدُهُ، ككَرُم: جادَ ضَرْبُها.
$وضَرَبَتِ الطَّيْرُ تَضْرِبُ: ذَهَبَتْ تَبْتَغِي الرِّزْقَ،
$وـ على يَدَيْهِ: أمْسَكَ،
$وـ في الأرضِ ضَرْباً وضَرَبَاناً: خَرَجَ تاجِراً أو غازياً، أو أسْرَعَ، أو ذَهَبَ،
$وـ بنَفْسِه الأرضَ: أقامَ،
$كأضْرَبَ، ضِدُّ،
$وـ الفَحْلُ ضِراباً: نَكَحَ،
$وـ النَّاقَةُ: شَالَتْ بِذَنَبِها، فَضَرَبَتْ فَرْجَهَا، فَمَشَتْ، وهي ضَارِبٌ وضاربَةٌ،
$وـ الشيءَ بالشيءِ: خَلَطَهُ،
$كَضَرَّبَهُ، وـ في الماءِ: سَبَحَ، ولَدَغَ، وتَحَرَّكَ، وطالَ، وأعرَضَ، وأشار،
$وـ الدَّهْرُ بَيْنَنا: بَعَّدَ،
$وـ بِذَقَنِهِ الأرضَ: جَبُنَ وخافَ،
$وـ الزَّمانُ: مَضَى.
$والضَّرْبُ: المِثْلُ، والرَّجُلُ الماضي النَّدْبُ، والخَفيفُ اللَّحْمِ، والصِّنْفُ من الشيءِ،
$كالضَّريبِ والمَضْروبِ، والمَطَرُ الخَفيفُ، والعَسَلُ الْأَبْيَضُ، وبالتَّحْرِيكِ أشْهَرُ،
$وـ من بَيْتِ الشِّعْرِ: آخِرُهُ.
$والضَّريبُ: الرَّأسُ، والمُوَكَّلُ بالقِداحِ، أو الذي يَضْرِبُ بها،
$كالضَّاربِ، والقِدْحُ الثالِثُ، واللَّبَنُ يُحْلَبُ من عِدَّةِ لقاحٍ في إناءٍ، والنَّصيبُ، والبَطِينُ من الناسِ، والثَّلْجُ، والجَليدُ، والصَّقِيعُ، ورَديءُ الحَمْضِ، أو ما تَكَسَّرَ منه. وكزُبَيْرٍ: ضُرَيْبُ بنُ نُقَير، في: ن ق ر.
$والمِضْرَبُ: الفُسْطاطُ العظيمُ، وبفتح الميمِ: العَظْمُ الذي فيه المُخُّ.
$واضْطَرَبَ: تَحَرَّكَ وماجَ،
$كتَضَرَّبَ، وطالَ مع رَخاوَةٍ، واخْتَلَّ، واكْتَسَبَ، وسألَ أن يُضْرَبَ له،
$وـ القومُ: ضارَبوا،
$كَتَضاربوا، وـ خَيْلُهُم: اخْتَلَفَتْ كلِمَتُهُم.
$والضَّريبةُ: الطَّبيعةُ، والسَّيْفُ، وحَدُّه،
$كالمَضْرَبِ والمَضْرَبَةِ، وتُكْسَرُ رَاؤُهُما، والقِطْعَةُ من القُطْنِ، والرَّجُلُ المَضْرُوبُ بالسَّيْفِ، ووَادٍ يَدْفَعُ في ذاتِ عِرْقٍ، وواحِدةُ الضَّرائِبِ التي تُؤْخَذُ في الجِزْيَةِ ونحوِها، وغَلَّةُ العَبْدِ.
$وضَرِبَ، كَفرِحَ: ضَرَبَه البَرْدُ.
$والضَّارِبُ: المَكَانُ المُطْمَئِنُّ به شَجَرٌ، والقِطْعَةُ الغَليظَةُ تَسْتَطِيلُ في السَّهْلِ، والليلُ المُظْلِمُ، والناقةُ تَضْرِبُ حالِبَها، وشِبْهُ الرَّحَبَةِ في الوادِي،
$ج. ضَوارِبُ.
$وهو يَضْرِبُ المَجْدَ: يَكْتَسِبُه ويَطْلُبُه.
$واسْتَضْرَبَ العسلُ: ابْيَضَّ، وغَلُظَ،
$وـ الناقةُ: اشْتَهَتِ الفَحْلَ.
$وضُرابِيةُ، كقُراسِيَةٍ: كُورَةٌ بِمِصْرَ من الحَوْفِ.
$وضارَبَ له: اتَّجَرَ في ماله، وهي القِراضُ.
$وضارِبُ السَّلَمِ: ع باليَمامةِ. وما يُعْرَفُ له
$مَضْرِبُ عَسَلَةٍ، أي: أصْلٌ ولا قَوْمٌ ولا أبٌ ولا شَرَفٌ.
$و{ضَرَبْنا على آذانِهِم}: مَنَعْناهُم أنْ يَسْمَعوا.
$وجاءَ مُضْطَرِبَ العِنانِ: مُنْهَزِماً مُنْفَرِداً.
$وضَرَّبَ تَضْريباً: تَعَرَّضَ للثَّلْجِ، وشَرِبَ الضَّريبَ،
$وـ عَيْنُه: غارَتْ.
$وأضْرَبَ القَوْمُ: وَقَعَ عليهم الصَّقيعُ،
$وـ السَّموم الماءَ: أنْشَفَه الأرضَ،
$وـ الخُبْزُ: نَضِجَ.
$وضارَبَه فَضَرَبَه، كَنَصَره: غَلَبَه في الضَّرْبِ.
@الضَّاغِبُ: الرَّجُلُ يَخْتَبِئُ فَيُفَزِّعُ الإِنْسانَ بصَوْتٍ كصَوْتِ الوَحْشِ.
$والضَّغيبُ: صَوْتُ الْأَرْنَبِ والذِّئْبِ،
$كالضُّغابِ، بالضم، وصَوْتُ تَقَلْقُلِ الجُرْدانِ في قُنْبِ الفَرَسِ.
$وأرضٌ مَضْغَبَةٌ: كثيرَةُ الضَّغابيسِ.
$ورَجُلٌ ضَغْبٌ، بالفتح، وهي بهاءٍ: مُشْتَهٍ للضَّغابِيسِ، أو مُولَعٌ بِحُبِّها.
$وضَغَبَ، كَمَنَعَ: صَوَّتَ كالْأرانبِ والذِّئابِ، وفَزَّعَ،
$وـ المرأةَ: نَكَحَها.
@ضَنَبَ به الأرضَ يَضْنِبُ: ضَرَبَ،
$وـ بالشيءِ: قَبَضَ عليه.
@الضَّوْبانُ، بالفتح وبالضم: لُغَتانِ في الضُّؤْبانِ، بالهَمْزِ، واحِدُه كجَمْعِه، وبالضم: كاهِلُ البَعيرِ.
$وضابَ: اسْتَخْفَى، وخَتَلَ عَدُوّاً.
@ضَهَبَهُ بالنارِ، كَمَنَعه: غَيَّرَه،
$وـ الرَّجُلُ ضُهُوباً: أخْلَفَ، وضَعُفَ، ولم يُشْبِهِ الرِّجالَ.
$وضَهْبُ القَوْمِ: أخْلاطُهُم.
$وضَهَّبَه تَضْهيباً: شَواهُ على حِجارَةٍ مُحْماةٍ، وشَواهُ ولم يُبالِغْ في نُضْجِهِ،
$وـ القَوْسَ: عَرَضَها على النارِ للتَّثْقِيف.
$والضَّهْباءُ: القَوْسُ عَمِلَتْ فيها النارُ.
$والضَّيْهَبُ: الصَّيْهَبُ لِمَشْوِيِّ اللَّحْمِ.
$ولَحْمٌ مُضَهَّبٌ: مُقَطَّعٌ.
$وضَهْضَبَ النارَ: جَمَعَها.
$والمُضاهَبَةُ: المُقابَحَةُ.
@الضَّيْبُ، بالفتح: لُغَةٌ في الضِّئْبِ، بالكسر مَهْموزاً.
*2*فَصْلُ الطّاء
@الطِّبُّ، مُثَلَّثَةَ الطاءِ: عِلاجُ الجِسْمِ والنَّفْسِ، يَطُبُّ ويَطِبُّ، والرِّفْقُ، والسِّحْرُ، وبالكسر: الشَّهْوَةُ، والإِرادةُ، والشَّأنُ، والعادةُ، وبالفتح: الماهِرُ الحاذِقُ بعَمَلِهِ،
$كالطَّبيبِ، والبَعيرُ يَتَعَاهَدُ مَوْضِعَ خُفِّه، والفَحْلُ الحاذِقُ بالضِّرابِ، وتَغْطِيَةُ الخُرَزِ بالطِّبابَةِ،
$كالتَّطْبِيبِ، وبالضم: ع.
$والطِّبَّةُ والطِّبابَةُ، بكسرهما، والطَّبيبةُ: المُسْتَطيلَةُ من الأرضِ والثَّوْبِ والسَّحابِ والجِلْدِ،
$ج. طِبابٌ وطِبَبٌ.
$والطُّبَّةُ، بالضم،
$والطِّبابَةُ، بالكسر: السَّيْرُ يكونُ في أسْفَلِ القِرْبَةِ بينَ الخُرْزَتَيْنِ. وما كنْتَ طَبيباً، ولقد طَبِبْتَ ، طَبَبْتَ بالكسر والفتح،
$ج. أطِبَّةٌ وأطِبَّاءُ.
$والمُتَطَبِّبُ: مُتَعاطي عِلْمِ الطِّبَّ. و"إن كُنْتَ ذا طِبٍّ فَطِبَّ لعَيْنِكَ"، مُثَلَّثَةَ الطاءِ فيهما.
$و"مَنْ أَحَبَّ طَبَّ": تَأنَّى للْأُمور، وتَلَطَّفَ.
$وهو يَسْتَطِبُّ لوَجَعِهِ: يَسْتَوْصِفُ.
$وطِبابَةُ السماءِ،
$وطِبابُها: طُرَّتُها المُسْتَطيلَةُ.
$والطَّبْطَبَةُ: صَوْتُ الماءِ، وصَوْتُ تَلاطُمِ السَّيْلِ.
$والطَّبْطَابَةُ: خَشَبَةٌ عَريضةٌ يُلْعَبُ بها بالكُرَةِ. وتَزَوَّجَ رَجُلٌ امرأةً، فَهُدِيَتْ إليه، فلما قَعَدَ منها مَقْعَدَه من النِّساءِ، قال لها: أبِكْرٌ أَنْتِ أم ثَيِّبٌ؟ فقالت:
$"قَرُبَ طِبُّ"، ويُرْوَى طِبًّا، فَذَهَبَتْ مَثَلاً.
$والمُطابَّةُ: المُداوَرَةُ.
$والتَّطْبيبُ: أن تُعَلِّقَ السِّقاءَ من عُودٍ ثم تَمْخُضَه، وأنْ تُدْخِلَ في الدِّيباجِ بَنِيقَةً تُوَسِّعُه بها.
$والطَّبْطَبِيَّةُ: الدِّرَّةُ.
$وطَبْطَبَ: صَوَّتَ. وطَبَاطَبَا: إسماعيلُ بنُ إبراهيمَ بنِ الحَسَنِ بنِ الحسن بنِ عَليٍّ، لُقِّبَ به لأنَّهُ كان يُبْدِلُ القافَ طاءً، أو لأنه أُعْطِيَ قَبَاءً فقال: طَبَاطَبَا يُريدُ قَبَاقَبَا.
$والطَّبْطابُ: طائرٌ له أُذُنانِ كَبيرَتانِ.
@طِحابٌ، ككِتابٍ: ع، وله يومٌ م.
@الطَّحْرَبَةُ، بفتح الطاءِ والراءِ، وبكَسْرهِما، وبضَمِّهِما: القِطْعَةُ من الغَيْمِ، ومن الثَّوْبِ، وقيل: خاصٌّ بالجَحْدِ، ما عليه طَحْرَبَةٌ. وكزِبْرِجٍ: الغُثاءُ.
$وطَحْرَبَ القِرْبَةَ: مَلأَها، وقَصَّعَ، وعَدَا فَارًّا، وفَسا.
@الطُّحْلُبُ: بضم اللامِ وفَتْحِها، وكزِبْرِجٍ: خُضْرَةٌ تَعْلُو الماءَ المُزْمِنَ.
$وقد طَحْلَبَ الماءُ فهو مُطَحْلِبٌ، وتُفْتَحُ لامهُ: كَثُرَ طُحْلُبُه،
$وـ الإِبِلَ: جَزَّها،
$وـ فلاناً: قَتَلَه،
$وـ الأرضُ: اخْضَرَّتْ بالنَّباتِ.
$وما عليه طِحْلِبةٌ، بالكسر: شَعْرَةٌ.
@ما عليه طَخْرَبَةٌ: كما تَقَدَّمَ في الحاءِ آنِفاً، وزادُوا ههنا: طُخْرُبِيَّةً، بالضم.
@الطَّرَبُ، محركةً: الفَرَحُ، والحُزْنُ، ضِدُّ، أو خِفَّةٌ تَلْحَقُكَ، تَسُرُّكَ أو تَحْزُنُكَ، وتَخْصيصهُ بالفَرَحِ وَهَمٌ، والحَرَكَةُ، والشَّوقُ.
$ورجُلٌ مِطْرابٌ ومِطْرابَةٌ: طَروبٌ.
$واسْتَطْرَبَ: طَلَبَ الطَّرَبَ،
$وـ الإِبِلَ: حَرَّكَها بالحُداءِ.
$والتَّطْريبُ: الإِطْرابُ،
$كالتّطرُّبِ، والتَّغَنِّي.
$والْأَطْرابُ: نُقاوَةُ الرَّيَاحينِ.
$والمَطْرَبُ والمَطْرَبَةُ، بفتحِهِما: الطَّريقُ الضَّيِّقُ. وككَتِفٍ: فَرَسُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم.
$والمَطارِبُ: مِخْلافٌ باليَمَنِ.
$وطَيْروبٌ: رجُلٌ.
$وطارابُ: ة بِبُخارى.
$وطُرابِيَةَ، كقُراسِيَةٍ: كُورةٌ بمِصْرَ، أو هي ضُرابِيَةُ.
@الطَّرْطَبَةُ: صَوْتُ الحالِبِ للمَعَزِ بِشَفَتَيْهِ، واضْطِرابُ الماءِ في الجَوْفِ، وإشْلاءُ الغَنَم.
$والطُّرْطُبُ، كقُنْفُذٍ وأُسْقُفٍّ: الثَّدْيُ الضَّخْمُ المُسْتَرْخِي، ويقالُ للْواحدِ: طُرْطُبَى، فيمن يُؤَنِّثُ الثَّدْيَ، والذَّكَرُ.
$والطُّرْطُبانِيَّةَ: الطَّويلةُ الضَّرْعِ،
$كالطُّرْطُبَّةِ. ويقالُ لِمَنْ يُهْزَأُ منه: دُهْدُرَّينِ وطُرْطُبَّيْنِ.
@الطَّرْعَبُ، كَجَعْفَرٍ: الطويلُ القبيحُ الطُّولِ.
@المَطاسِبُ: المياهُ السُّدْمُ.
@ما به من الطَّعْبِ شيءٌ: ما به من اللَّذَّةِ والطِّيبِ.
@الطَّعْزبَةُ: الهُزءُ والسُّخْرِيَةُ.
@الطَّعْسَبةُ: عَدْوٌ في تَعَسُّفٍ.
@طَعْشَبٌ، كجَعْفَرٍ: اسم رَجُلٍ.
@طُوغابُ، بالضم: د بِأَرْزَنِ الرُّومِ.
@طَلَبَهُ طَلَباً، محركةً،
$وتَطَلَّبَه، واطَّلَبَهُ، كافْتَعَلَهُ: حاوَلَ وجودَه وأخْذَه،
$وـ إلَيَّ: رَغِبَ، وهو طَالِبٌ،
$ج. طُلَّبٌ وطُلاَّبٌ وطَلَبَةٌ وطَلَبٌ، وهو طَلوبٌ،
$ج. طُلُبٌ، ككُتُبٍ، وهو طَلاَّبٌ،
$ج. طَلاَّبونَ، وهو طَليبٌ،
$ج. طُلَباءُ.
$وطَلَّبَه تَطْليباً: طَلَبَه في مُهْلَةٍ.
$وطالَبَهُ مُطالَبَةً وطِلاباً: طَلَبَه بِحَقٍّ، والاسْمُ: الطَّلَبُ، محركةً، والطِّلْبَةُ، بالكسر.
$وأطْلَبَه: أعطاه ما طَلَبَه، وألْجَأَه إلى الطَّلَبِ، ضِدُّ.
$وكَلأَ مُطْلِبٌ، كمُحْسِنٍ: بَعيدٌ.
$وماءٌ مُطْلِبٌ: بعيدٌ عن الكَلأِ، أو بينَهما مِيلانِ، أو يَوْمٌ أو يَوْمانِ. وعلِيُّ بنُ مُطْلِبٍ، (كمُحْسِنٍ): مُحَدِّثٌ.
$وهو طِلْبُ نِساءٍ، بالكسر: طالِبُهُنَّ،
$ج. أطْلابٌ وطِلَبَةٌ.
$وهي طِلْبُه وطِلْبَتُه: إذا كان يَهْواها.
$والطَّلِبَةُ، بكسر اللامِ: ما طَلَبْتَهُ.
$والطُّلْبَةُ، بالضم: السَّفْرَةُ البَعيدةُ. وكفَرِحَ: تَباعَدَ.
$وأُمُّ طِلْبَةَ، بالكسر: العُقابُ.
$وبئرُ مُطَّلِبٍ: مَنْسوبَةٌ إلى المُطَّلِبِ بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ حَنْطَبٍ بطريقِ العِراقِ. وعبدُ المُطَّلِبِ بنُ هاشمٍ، اسْمُهُ: عامِرٌ.
$وطَلوبُ: بِئْرٌ قُرْبَ سَمِيراءَ.
$وطَلوبَةُ: جَبَلٌ.
$ومَطْلوبٌ: ع. وسَمَّوْا: طُلَيْباً وطالِباً وطَلاَّباً ومُطَّلِباً وطَلَبَةَ.
@المُطْلَحِبَّ: المُمْتَدُّ، كالمُسْلَحِبِّ.
@الطُّنُبُ، بضمَّتَينِ: حَبْلٌ طويلٌ يُشَدُّ به سُرادِقُ البَيْتِ، أو الوَتِدُ،
$ج. أطْنابٌ وطِنَبَةٌ،
$وـ: سَيْر يُوصَلَ بِوَتَرِ القَوْسِ ثم يُدارُ على كُظْرِها،
$كالإِطْنابَةِ، وعَصَبَةٌ في النَّحْرِ،
$و ع بَيْنَ ماوِيَّةَ وذاتِ العُشَرِ، وعِرْقُ الشَّجَرِ، وعَصَبُ الجَسَدِ، وبفتْحَتينِ: اعوِجاجٌ في الرُّمْحِ، وطولٌ في الرِّجلَين في اسْتِرْخاءٍ، وطولٌ في الظَّهْرِ، وهو عَيْبٌ، والنَّعْتُ: أطْنَبُ وطَنْباءُ.
$وطَنَّبَهُ تَطْنيباً: مَدَّهُ بأَطْنابِه، وشَدَّه،
$وـ الذّئْبُ: عَوَى،
$وـ بالمَكانِ: أقامَ.
$والإِطْنَابَةُ: المِظَلَّةُ، وامرأةٌ، وعَمْرٌو ابنُها شاعِرٌ.
$وأطْنَبَتِ الرِّيحُ: اشْتَدَّتْ في غُبارٍ،
$وـ الإِبِلُ: اتَّبَعَ بعضُها بعضاً في السَّيْرِ،
$وـ النَّهْرُ: بَعُدَ ذَهابُهُ،
$وـ الرَّجُلُ: أتى بالبَلاغَةِ في الوَصْفِ، مَدْحاً كان أو ذَمًّا.
$والمَطْنَبُ، كَمَقْعَدٍ: المَنْكِبُ، والعاتِقُ.
$وجَيْشٌ مِطْنابٌ: عظيمٌ.
$وتَطْنيبُ السِّقاءِ: تَطْبيبُه.
$وجاري مُطانِبي: طُنُبُ بَيْتِهِ إلى طُنُبِ بَيْتي.
@الطَّهَبُ، محركةً: من أسماء الْأَشْجارِ الصِّغارِ.
@الطَّهْلَبَةُ: الذَّهابُ في الأرضِ.
@بَعيرٌ طَهْنَبِيٌّ: شديدٌ.
@طابَ يَطِيبُ طابَاً وطِيباً وطِيبَةً وتَطْياباً: لَذَّ وَزَكَا،
$وـ الأرضُ: أكْلأَتْ.
$والطَّابُ: الطَّيِّبُ،
$كالطُّيَّابِ، كزُنَّارٍ،
$و ة بالبَحْرَيْنِ، ونَهْرٌ بفارِسَ.
$والطُّوبَى: الطِّيبُ، وجَمْعُ الطَّيِّبَةِ، وتَأْنيثُ الْأَطْيَبِ، والحُسْنَى، والخَيْرُ والخِيرَةُ، وشَجَرَةٌ في الجَنَّةِ، أو الجَنَّةُ بالهِنْدِيَّةِ،
$كطِيبى. وطوبَى لَكَ، وطوباكَ: لُغَتانِ، أو طُوبَاكَ لَحْنٌ.
$وطابَه وأطابَه: طَيَّبَه.
$والطِّيبُ: م، والحِلُّ،
$كالطِّيبَةِ، والْأَفْضَلُ من كلِّ شيءٍ،
$ود بَيْنَ واسِطَ وتُسْتَرَ.
$وسَبْيٌ طِيَبَةٌ، كعِنَبَةٍ، أي: بلا غَدْرٍ ونَقْضِ عَهْدٍ.
$والْأَطْيَبانِ: الْأَكْلُ والنِّكاحُ، أو الفَمُ والفَرْجُ، أو الشَّحْمُ والشَّبابُ.
$والمَطايِبُ: الخِيارُ من الشيء، ولا واحِدَ لَها،
$كالأطَايِبِ، أو مَطايِبُ الرُّطَبِ وأطايِبُ الجَزُورِ، أو واحِدُها: مَطْيَبٌ أو مَطابٌ ومَطابَةٌ.
$واسْتَطَابَ: اسْتَنْجى.
$كأَطابَ، وحَلَقَ العانَةَ،
$وـ الشيءَ: وجَدَه طَيِّباً،
$كأَطْيَبَه وطَيَّبَهُ واسْتَطْيَبَه،
$وـ القَوْمِ: سألَهم ماءً عَذْباً.
$والطَّابَةُ: الخَمْرُ،
$وطِيبَتُها: أصْفاها.
$وطَيْبَةُ: المَدينةُ النَّبَوِيَّةُ،
$كطابَةَ والطَّيِّبَةِ والمُطَيَّبَةِ.
$وعِذْقُ ابنُ طابٍ: نَخْلٌ بها.
$وابنُ طابٍ: ضَرْبٌ من الرُّطَبِ.
$والطِّيابُ، ككِتابٍ: نَخْلٌ بالبَصْرَةِ.
$والطَّيِّبُ: الحلالُ، وبهاءٍ: قَرْيَتانِ بِمِصْرَ.
$وأطابَ: تَكَلَّمَ بكَلامٍ طَيِّبٍ، وقَدَّمَ طَعاماً طَيِّباً، ووَلَدَ بَنينَ طَيِّبينَ، وتَزَوَّجَ حَلالاً. وأبو طَيْبَةَ، كَعَيْبَةٍ: حاجِمُ النَّبِيِّ، صلى الله عليه وسلم.
$وطابانُ: ة بالخابورِ،
$وأيْطُبَّةُ العَنْزِ، ويُخَفَّفُ: اسْتِحْرامُها.
$وطِيبَة، بالكسر: اسْمُ زَمْزَمَ،
$وة عند زَرُودٍ.
$وطِبْتُ به نَفْساً: طابَتْ به نَفْسي.
$والطُّوبُ، بالضم: الآجُرُّ.
$والطَّيِّبُ والمُطَيَّبُ: ابْنا النبيِّ، صلى الله عليه وسلم.
$وطايَبَه: مازَحَه.
$وحِلْفُ المُطَيَّبِينَ: سُمُّوا به، لَمَّا أرادَتْ بَنو عبدِ مَنافٍ أخْذَ ما في أيْدِي بَنِي عبدِ الدَّارِ من الحِجَابَةِ والرِّفادَةِ واللِّواءِ والسِّقايَةِ، وأبَتْ بَنو عبدِ الدَّارِ، عَقَدَ كُلُّ قومٍ على أمْرهِم حِلْفاً مُؤَكَّداً على أنْ لا يَتَخاذَلوا، ثم خَلَطوا أطْياباً، وغَمَسوا أيْدِيَهُمْ فيها، وتَعاقَدوا، ثم مَسَحوا الكَعْبَةَ بأيْدِيهِم تَوْكيداً، فَسُمُّوا: المُطَيَّبين، وتَعاقَدَتْ بَنو عبدِ الدَّارِ وحُلَفاؤُها حِلْفاً آخَرَ مُؤَكَّداً، فَسُمُّوا: الْأَحْلافَ، وكان النبيُّ، صلى الله عليه وسلم، من المُطَيَّبينَ.
*2*فَصْلُ الظّاء
@الظَّأْبُ، كالمَنْعِ: الزَّجَلُ، والصَّوتُ، والتَّزَوُّجُ، والجَلَبَةُ، والظُّلْمُ، وصِياحُ التَّيْسِ، وسِلْفُ الرَّجُلِ،
$ج. أظْؤُبٌ وظُؤُوبٌ.
$والمُظاءَبَةُ: أنْ يَتَزَوَّجَ إنْسانٌ امْرَأةً، ويَتَزَوَّجَ آخَرُ أُخْتَها.
@الظَّبْظابُ: القَلَبَةُ، والوَجَعُ، والعَيْبُ، وبَثْرٌ في جَفْنِ العَيْنِ، وفي وجُوهِ المِلاحِ، والصِّياحُ، والجَلَبَةُ، وكلامُ المُوعِدِ بِشَرٍّ، ومَلِكٌ لِليَمَنِ.
$وظُبْظِبَ الرَّجُلُ بالضم: حُمَّ.
$وتَظَبْظَبَ الشيءُ: إذا كان له وقْعٌ يسيرٌ.
@الظَّرِبُ، ككتِفٍ: ما نَتَأَ من الحِجَارَةِ وحُدَّ طَرَفُهُ، أو الجَبَلُ المُنْبَسِطُ، أو الصَّغيرُ،
$ج. ظرابٌ، ورجلٌ، وفَرسٌ للنبِيِّ، صلى الله عليه وسلم، وبِرْكَةٌ بينَ القَرْعاءِ وواقِصَةَ.
$وظَرِبُ لُبْن: ع.
وكالعُتُلِّ: القصيرُ الغليظُ. وكالقَطرانِ: دُوَيْبَّةٌ كالهِرَّةِ مُنْتِنَةٌ،
$كالظَّرِبَّاءِ،
$ج. ظَرابينُ وظَرابِيُّ، وظِرْبَى وظِرْباءُ، بكسرهما: اسْمَانِ لِلجَمْعِ.
$"وفَسَا بينهم الظَّرِبانُ"، أي: تَقاطَعُوا، لأَنَّها إذا فَسَتْ في ثَوْبٍ لا تَذْهَبُ رائحَتُهُ حتى يَبْلَى، ويقالُ: تَفْسُو في جُحْرِ الضَّبِّ، فَيَسْدَرُ من خُبْثِ رائِحَتِهِ، فَتَأْكُلُه.
$وظُرِّبَتِ الحَوافِرُ، (بالضم)، تَظْرِيباً، فهي مُظَرَّبَةٌ: صَلُبَتْ واشْتَدَّتْ.
$والْأَظْرابُ: أرْبَعُ أسْنانٍ خَلْفَ النَّواجِذِ، أو هي أسْناخُ الْأَسْنانِ.
$وظَرِيبٌ: ع.
$وظَرِبَ به، كَفَرِحَ: لَصِقَ،
$وظُرَيْبَةُ: كجُهَيْنَةَ: ع.
@الظِّنْبُ، بالكسر: أصْلُ الشَّجَرَةِ.
$والظُّنْبَةُ، بالضم: عَقَبَةٌ تُلَفُّ على أطْرَافِ الرِّيشِ مما يَلِي الفُوقَ.
$والظُّنْبُوبُ: حَرْفُ الساقِ من قُدُمٍ، أو عَظْمُه، أو حَرْفُ عَظْمِهِ، ومِسْمارٌ يكونُ في جُبَّةِ السِّنانِ.
$وقَرَعَ ظَنابِيبَ الْأَمْرِ: ذَلَّلَهُ.
@الظَّابُ: الكَلامُ، والجَلَبَةُ، وصِياحُ التَّيْسِ عندَ الهِياجِ.
*2*فَصْلُ العَيْن
@العَبُّ: شُرْبُ الماءِ، أو الجَرْعُ، أو تَتَابُعُهُ، والكَرْعُ، وبالضم: الرُّدْنُ.
$والعُبابُ، كغُرابٍ: الخُوصَةُ، ومُعْظَمُ السَّيْلِ، وارْتِفاعُهُ، وكَثْرتُهُ أو مَوْجُهُ، وأوَّلُ الشيءِ، وفَرَسٌ لِمَالِكِ بنِ نُوَيْرَةَ، أو صَوابُهُ: عُنابٌ بالنُّونِ.
$والعُنْبَبُ، كجُنْدَبٍ: كَثْرَةُ الماءِ، ووادٍ، ونَباتٌ.
$وبنو العَبَّابِ، كمَتَّانٍ: من العَرَبِ، سُمُّوا لِأنهُمْ خالَطوا فارِسَ حتى عَبَّتْ خَيْلُهُمْ في الفُراتِ.
$واليَعْبوبُ: الفَرَسُ السريعُ الطويلُ، أو الجَوادُ السَّهْلُ في عَدْوِهِ، أو البَعيدُ القَدْرِ في الجَرْيِ، والجَدْوَلُ الكثيرُ الماءِ، والسَّحابُ، وأفْراسٌ لِلرَّبيعِ بنِ زِيادٍ، والنُّعْمانِ بنِ المنذرِ، والْأَجْلَح بنِ قاسِطٍ.
$والعَبيبَةُ: طَعامٌ، وشَرابٌ من العُرْفُطِ حُلْوٌ، أو عِرْقُ الصَّمْغِ، والرِّمْثُ إذا كان في وَطاءٍ من الأرضِ.
$والعُبِّيَّة، وبالكسر: الكِبْرُ، والفَخْرُ، والنَّخْوَةُ.
$والعَبْعَبُ: نَعْمَةُ الشَّبابِ، والشَّابُّ المُمْتَلِئُ، وثوبٌ واسِعٌ، وكِساءٌ ناعِمٌ من وَبَرِ الإِبِلِ، وصَنَمٌ، ورجلٌ، وموضِعُ الصَّنَمِ، والرجلُ الطويلُ.
$كالعَبْعابِ.
$والْأَعَبُّ: الفقيرُ، والغليظُ الْأَنْفِ.
$والعَبْعابُ: الواسِعُ الحَلْقِ والجَوْفِ، والتَّامُّ الحَسَنُ الخَلْقِ.
$وعَبُّ الشمسِ، ويُخَفَّفُ: ضَوءُها.
$وذو عُبَبٍ، كصُرَدٍ: وادٍ.
$والعُبَبُ: حَبُّ الكاكَنْج، أو عِنَبُ الثَّعْلَبِ، أو الراءُ، أو شَجَرَةٌ منَ الْأَغْلاثِ، وبضمَّتينِ: المِيَاهُ المُتَدَفِّقَةُ.
$وعَبْعَبَ: انْهَزَمَ.
$وتَعَبْعَبْتُهُ: أتَيْتُ عليه كلّهِ.
$وعُباعِبٌ، بالضم: ماءٌ لقَيْسِ بنِ ثَعْلَبَةَ.
$والعُبَّى، كرُبَّى: المرأةُ لا يَكادُ يَموتُ لها ولَدٌ.
$وعَبَّتِ الدَّلْوُ: صَوَّتَتْ عند غَرْفِ الماءِ.
$وتَعَبَّبَ النَّبيذَ: ألَحَّ في شُرْبِه. وقولهم: إذا أصابَتِ الظِّباءُ الماءَ
$فلا عَبابِ، وإن لم تُصِبْه فلا أبابِ، أي: إن وجَدَتْه لم تَعُبَّ، وإن لم تَجِدْهُ لم تَتَهَيَّأْ لطَلَبِه ولشُرْبِه.
$والعَبْعَبَةُ: الصُّوفةُ الحَمْراءُ، ووالِدَةُ دُرْنَى الشاعِرَةِ.
@العَبْرَبُ، والعَرَبْرَبُ: السُّمَّاقُ.
$وقِدْرٌ عَبْرَبِيَّةٌ وعَرَبْرَبِيَّةٌ، أي: سُمَّاقِيَّةٌ.
@العَتَبَةُ، (مُحَرَّكَةً): أُسْكُفَّةُ البابِ، أو العُلْيا منهُما، والشِّدَّةُ، والْأَمْرُ الكريهُ،
$كالعَتَبِ مُحَرَّكَةً، والمرأةُ.
$والعَتَبُ: ما بينَ السَّبَّابةِ والوُسْطَى، أو مابينَ الوُسْطَى والبِنْصِرِ، والفَسادُ، والعيدانُ المَعْروضةُ على وجهِ العُودِ، منها تُمَدُّ الْأَوْتارُ إلى طَرَفِ العُودِ، والغليظُ من الأرضِ، وجَمْعُ العَتَبَةِ.
$والعَتْبُ: المَوْجِدةُ،
$كالعَتَبَانِ والمَعْتَبِ والمَعْتَبَةِ والمَعْتِبَة، والمَلامةُ،
$كالعِتابِ والمُعاتَبَةِ والعِتِّيبى، والظَّلَعُ، والمَشْيُ على ثَلاثِ قَوائمَ من العُقْرِ، وأن تَثِبَ بِرِجْلٍ وتَرْفَعَ الْأُخْرَى.
$كالعَتَبَانِ، مُحَرَّكَةً، والتَّعْتابِ، يَعْتُبُ ويَعْتِبُ في الكلِّ.
$والتَّعتُّبُ والتَّعاتُبُ والمُعاتَبَةُ: تَواصُفُ المَوْجِدةِ، ومُخاطَبةُ الإِدْلالِ.
$والعِتْبُ، بالكسر: المُعاتِبُ كثيراً.
$والْأُعْتُوبةُ: ما تُعوتِبَ به.
$والعُتْبَى، بالضم: الرِّضا.
$واسْتَعْتَبَه: أعْطاه العُتْبى،
$كأَعْتَبَه، وطَلَبَ إليه العُتْبَى، ضِدٌّ.
$وأعْتَبَ: انْصَرَفَ،
$كاعْتَتَبَ.
$وأُمُّ عِتابٍ، ككِتابٍ،
$وأُمُّ عِتْبانٍ، بالكسر: الضَّبُعُ.
$وعَتِيبُ: قَبيلَةٌ أغارَ عليهم مَلِكٌ، فَسَبَى الرِّجالَ، وكانوا يقولون: إذا كَبِرَ صِبْيانُنا لم يَتْرُكونا حتى يَفْتَكُّونا، فلم يَزالوا عِندَه حتى هَلَكوا، فقيلَ: "أوْدَى عَتِيبُ". وعِتْبانُ، بالكسر، ومُعَتِّبٌ، كمُحَدِّثٍ، وعُتْبَةُ، بالضم، وعُتَيْبَةُ، (كجُهَيْنَةَ): أسماءٌ.
$وجُفْرَةُ عَتِيبٍ: مَحَلَّةٌ بالبَصْرَةِ.
$والعَتُوبُ: من لاَ يَعْمَلُ فيه العِتابُ، (والطريقُ).
$وقَرْيَةٌ عَتيبةٌ: قَليلةُ الخَيْرِ.
$واعْتَتَبَ: رَجَعَ عن أمْرٍ كان فيه إلى غيرِه،
$وـ من الجَبَلِ: رَكِبَه ولم يَنْبُ عنه،
$وـ الطريقَ: تَرَكَ سَهْلَه وأخَذَ في وَعْرِه، وقَصَدَ في الْأَمْرِ.
$والتَّعْتيبُ: أن تَجْمَعَ الحُجْزَةَ وتَطْويها من قُدَّامٍ، وأن تَتَّخِذَ عَتَبَةً. وفلان لا يَتَعَتَّبُ بشيءٍ: لا يُعابُ.
$و{إن يَسْتَعْتِبوا فما هُم من المُعْتَبينَ}، أي: إن يَسْتَقيلوا رَبَّهُم (لم يُقِلْهُم)، أي: لم يَرُدَّهُم إلى الدُّنْيا.
$وعَتَّابَةُ: من أسْمائِهنَّ.
$وما عَتَبْتُ بابَه: لم أطَأْ عتَبَتَهُ.
@العُتْرُبُ، بالضمِ، وبالتَّاءِ والراءِ المهملةِ: السُّمَّاقُ، وليس تَصْحيفَ عَنْزَبٍ ولا عَبْرَبٍ البَتَّةَ، لكنِ الكلُّ بمعنى.
@المُعَتْلَبُ، كمُعَصْفرٍ: الرِّخْوُ.
@العُثْرُبُ، بالضم: شَجَرٌ كشَجَرِ الرُّمَّانِ له عسالِيجُ حُمْرٌ كالرِّيباسِ، تُقْشَرُ وتُؤْكَلُ، واحدَتُه: عُثْرُبَةٌ.
@عَثْلَبٌ، كَجَعْفَرٍ: ماءٌ.
$وعَثْلَبَ زَنْدَه: أخَذه من شَجَرٍ لاَ يَدْرِي أيُورِي أمْ لا،
$وـ الطعامَ: رَمَّدَه في الرَّمادِ، أو طَحَنَه فَجَشَّه لضَرورةٍ عَرَضَتْ،
$وـ الماءَ: جَرَعَه شديداً.
$وأمْرٌ مُعَثْلِبٌ، بالكسر: غير مُحْكَمٍ.
$ونُؤْيٌ مُعَثْلِب: مهْدُومٌ.
$وشيخٌ مُعَثْلِبٌ: أدْبَرَ كِبَراً.
$وتَعَثْلَبَ: ساءَتْ حالُه، وهُزِلَ.
$والعَثْلَبَةُ: البَحْثَرَةُ.
@العَجْبُ، بالفتح: أصْلُ الذَّنَبِ، ومُؤَخَّرُ كلِّ شيءٍ، وقَبيلةٌ، وبالضم: الزَّهْوُ والكِبْرُ، والرجلُ يُعْجِبُهُ القُعودُ مع النِّساءِ، أو تُعْجَبُ النِّساءُ به، ويُثَلَّثُ، وإنْكارُ مايَرِدُ عليكَ،
$كالعَجَبِ، مُحَرَّكَةً، وجَمْعُهما: أعْجابٌ، وجَمْعُ عَجيبٍ: عَجائِبُ، أو لا يُجْمَعانِ، والاسْمُ: العَجِيبَةُ والْأُعْجوبَةُ.
$وتَعَجَّبْتُ منه،
$واسْتَعْجَبْتُ منه: كعَجِبْتُ منه. وعَجَّبْتُه تَعْجِيباً. وما أعْجَبَهُ بِرأيِهِ، شاذٌّ.
$والتَّعاجيبُ: العَجائِبُ.
$وأعْجَبَهُ: حَمَلَهُ على العَجَبِ منه.
$وأُعْجِبَ به: عَجِبَ وسُرَّ،
$كأَعْجَبَه. وأمْرٌ عَجِبٌ وعَجيبٌ وعُجابٌ وعُجَّابٌ. وعَجَبٌ وعُجَابٌ،
$أو العَجِيبُ كالعَجَبِ،
$والعُجابُ: ما جاوَزَ حَدَّ العَجَبِ.
$والعَجْباءُ: التي يُتَعَجَّبُ من حُسْنِها، ومن قُبْحِها، ضِدٌّ، والنَّاقَةُ دَقَّ مُؤَخَّرُها وأشْرَفَ جاعِرَتاها، والغَليظَةُ، وبَعيرٌ أعْجَبُ.
$ورجلٌ تِعْجابَةٌ، بالكسر: ذُو أعاجيبَ.
$والعَجَبُ من الله: الرِّضا. وأحمدُ بنُ سَعيدٍ البَكْريُّ، شُهِرَ بابنِ عَجَبٍ. وسعيدُ بنُ عَجَبٍ، مُحَرَّكتَيْنِ،
$ومُنْيَةُ عَجَبٍ: د بالمَغْرِبِ.
$وتَعَجَّبَني: تَصَبَّانِي. وكَجُهَيْنَةَ: رجلٌ.
$وأعْجَبَ جاهِلاً: لَقَبُ رجلٍ.
@العَجَرْقَبُ، كَسَفَرْجَلٍ: المُرِيبُ الخَبيثُ.
@العَدابُ، كسَحابٍ: ما اسْتَرَقَّ من الرَّمْلِ، أو جانِبُه الذي يَرِقُّ ويَلِي الجَدَدَ من الأرضِ، للواحِدِ والجَمْع، و ع.
$والعَدابَةُ: الرَّحِمُ، والرَّكَبُ.
$والعَدُوبُ: الرملُ الكثيرُ.
$والعُدَبِيُّ، كعُرَنِيٍّ: الكريمُ الْأَخْلاقِ، أو مِنْ لا عَيْبَ فيه.
@العَذْبُ من الطَّعامِ والشَّرابِ: كل مُسْتَساغٍ، وتَرْكُ الْأَكْلِ من شدَّةِ العَطَشِ، وهو عاذِبٌ وعذوبٌ، والمَنْعُ،
$كالإِعْذابِ والتَّعْذيبِ، والكَفُّ، والتَّرْكُ،
$كالإعْذابِ والاسْتِعْذابِ، يَعْذِبُ في الكُلِّ، وبالتحريكِ: القَذَى، وما يَخْرُجُ في إثْرِ الوَلَدِ مِنَ الرَّحِمِ، وشَجَرٌ، ومآلي النوائِحِ،
$كالمَعاذِب، والخَيْطُ الذي يُرْفَعُ به المِيزانُ، وطَرَفُ كُلِّ شيءٍ،
$وـ مِنَ البَعيرِ: طَرَفُ قَضِيبِهِ، والجِلْدَةُ المُعَلَّقَةُ خَلْفَ مُؤَخَّرَةِ الرَّحْلِ، الواحِدَةُ بهاءٍ في الكُلِّ.
$واسْتَعْذَبَ: اسْتَقَى عَذْباً.
$والعَذُوبُ والعاذِبُ: الذي ليس بينهُ وبين السماءِ سِتْرٌ.
$والعَذْبَةُ، بالفتح، وبالتَّحْريكِ، وبكسر الثانية: الطُّحْلُبُ.
$وماءٌ عَذِبٌ، كَكَتِفٍ: مُطَحْلِبٌ.
$وأعْذَبَهُ: نَزَعَ طُحْلُبَهُ،
$وـ القومُ: عَذُبَ ماؤهم.
$والعَذِبَةُ، بكسر الذالِ: ما يُخْرَجُ من الطَّعام فَيُرْمَى، والقَذَاةُ، وما أحاطَ من الدِّرَّةِ.
$والْأَعْذَبانِ: الطَّعامُ، والنِكاحُ، أو الرِّيقُ والخَمْرُ.
$والعَذَابُ: النَّكالُ،
$ج. أَعْذِبَةٌ وقد عَذَّبَهُ تَعْذيباً. وأصابَهُ عَذَابُ عِذَبِين، كَبِلَغِينَ، أي: لا يُرْفَعُ عنه العذابُ. وككَتَّانٍ: فَرَسُ البَدَّاءِ بنِ قَيْسٍ. وكزُبَيْرٍ: ماءٌ، وأربَعَةُ مواضِعَ. وكَجُهَيْنَةَ: ماءٌ.
$وعَيْذَابُ، كمِيدانٍ: د.
$والعَذْبُ: شجرٌ.
$والعَذَابَةُ: العَدَابَةُ.
$والعُذَبِيُّ: العُدَبِيُّ.
$والعَذْبَةُ: شَجَرَةٌ تُمَوِّتُ البُعْرَانَ، ودَواءٌ م.
$وذاتُ العَذْبَةِ: ع.
$والاعْتِذابُ: أنْ تُسْبِلَ لِلْعِمامةِ عَذَبَتَيْنِ من خَلْفِها.
$والعَذَباتُ، مُحَرَّكَةً: فَرَسُ يَزيدَ بنِ سُبَيْعٍ.
$ويومُ العَذَباتِ: من أيَّامِهِمْ.
@العُرْبُ، بالضم، وبالتحريكِ: خِلاف العَجَمِ، مُؤَنَّثٌ، وهُمْ سُكَّانُ الأمصار، أو عامٌّ.
$والْأَعْرابُ منهم: سُكَّانُ الباديةِ، لا واحدَ له، ويُجْمَعُ: أعاريبَ.
$وعَرَبٌ عارِبَةٌ وعَرْباءُ وعَرِبَةٌ: صُرَحاءُ،
$ومُتَعَرِّبَةٌ ومُسْتَعْرِبَةٌ: دُخَلاءُ.
$وعَرَبيُّ، بَيِّنُ العُروبَةِ والعُروبِيَّةِ.
$والعَرَبِيُّ: شَعيرٌ أبيض، وسُنْبُلُهُ حَرْفانِ.
$والإِعْرابُ: الإِبانَةُ والإِفْصاحُ(عن الشيءِ)،
$وـ :إجْراءُ الفَرَسِ،
$وـ : مَعْرِفَتُك بالفَرَسِ العَرَبِيِّ من الهَجينِ إذا صَهَلَ، وأن يَصْهَلَ الفَرَسُ فَيُعْرَفَ عُتْقُهُ ، عِتْقُهُ وسَلامَتُهُ من الهُجْنةِ، وهذه خَيْلٌ عِرابٌ وأَعْرُبٌ ومُعْرِبَةٌ، وإبِلٌ عِرابٌ،
$وـ : أن لا تَلْحَن في الكَلامِ، وأنْ يُولَدَ لَكَ ولَدٌ عَرَبِيُّ اللَّوْنِ، والفُحْشُ، وقَبيحُ الكَلامِ،
$كالتَّعْريبِ والعِرَابَةِ والاسْتِعْرابِ، والرَّدُّ عن القبيح، ضِدُّ، والنِّكاحُ أو التَّعْريضُ به، وإعْطاءُ العَرَبونِ،
$كالتَّعْريبِ،
$والتَّزَوُّجُ بالعَروبِ: للمَرْأةِ المُتَحَبِّبةِ إلى زَوْجِها، أو العاصِيَةِ لَهُ، أو العاشِقَةِ لَهُ، أو المُتَحَبِّبَةِ إليه المُظْهرةِ له ذلك، أو الضحَّاكَةِ،
$ج. عُرُبٌ،
$كالعَروبَةِ و العَرِبَةِ،
$ج. عَرِباتٌ.
$والعَرْبُ: النَّشاطُ، ويُحَرَّكُ، وبالكسر: يَبِيسُ البُهْمَى، وبالتَّحريكِ: فَسادُ المَعِدَةِ، والماءُ الكثيرُ الصَّافي، ويُكْسَرُ راؤُه،
$كالعُرْبُبِ، وناحِيةٌ بالمَدينةِ، وبَقاءُ أثَرِ الجُرْحِ بعدَ البُرْءِ.
$والتَّعْريبُ: تَهْذيبُ المَنْطِقِ من اللَّحْنِ، وقَطْعُ سَعَفِ النَّخْلِ، وأنْ تَبْزُغَ(القَرْحَةَ) على أشاعِرِ الدَّابَّةِ ثم تَكويهَا، وتَقْبيحُ قولِ القائلِ، والرَّدُّ عليه، والتَّكَلُّمُ عن القَوْمِ، والإِكْثارُ من شُرْبِ الماءِ الصَّافي، واتِّخاذُ قَوْسٍ عَرَبِيٍّ،
$وتَمْريضُ العَرِبِ، أي: الذَّرِبِ المَعِدَةِ.
$وعَروبَةُ، وباللاَّمِ: يومُ الجُمُعَةِ. وابنُ أبي العَروبَةِ باللاَّمِ، وتَرْكُها لَحْنٌ، أو قَليلٌ.
$والعَراباتُ، مُخَفَّفَةً، واحِدَتُها عَرابَةٌ: شُمُلُ ضُروعِ الغَنَمِ،
$وعامِلُها: عَرَّابُ.
$وعَرِبَ، كَفَرِحَ: نَشِطَ، ووَرِمَ، وتَقَيَّحَ،
$وـ الجُرْحُ: بَقِيَ أثَرهُ بعدَ البُرْءِ،
$وـ مَعِدَتُهُ: فَسَدَتْ،
$وـ النَّهَرُ: غَمَرَ، فهو عارِبٌ وعارِبَةٌ،
$وـ البِئْرُ: كَثُرَ ماؤُها، فهي عَرِبَةٌ. وكضَرَبَ: أكَلَ.
$والعَرَبَةُ، مُحَرَّكةً: النَّهَرُ الشديدُ الجَرْيِ، والنَّفْسُ، وناحِيةٌ قُرْبَ المَدينةِ. وأقامَتْ قُرَيْشٌ بعَرَبَةَ، فَنُسِبَتِ العَرَبُ إليها، وهي: باحَةُ العَرَبِ، وباحةُ دارِ أبي الفصاحَةِ إسماعيلَ، عليه السلام، واضْطُرَّ الشاعِرُ إلى تَسْكينِ رائِها، فقال:
وعَرْبَةُ أرضٌ ما يُحِلُّ حَرامَها*.* منَ الناسِ إلاَّ اللَّوْذَعِيُّ الحُلاحِلُ
يَعني النبيَّ، صلَّى الله عليه وسلَّم.
$والعَرَباتُ: طريقٌ في جَبَلٍ بطَريقِ مِصْرَ، وسُفُنٌ رَواكِدُ كانَتْ في دَجْلَةَ.
$وما بِها عَريبٌ ومُعْرِبٌ: أحَدٌ.
$والعُرْبانُ والعُرْبونُ، بضَمِّهِما، والعَرَبونُ، مُحَرَّكَةً، وتُبْدَلُ عَيْنُهُنَّ هَمْزَةً: ما عُقِدَ به المُبايَعَةُ من الثَّمَنِ.
$وعَرَبانُ، مُحَرَّكَةً: د بالخابورِ.
$وعَرَابَةُ بنُ أوْسِ بنِ قَيْظِيٍّ: كَريمٌ م.
ويَعْرُبُ بنُ قَحْطانَ: أبو اليَمَنِ، قيلَ: أوَّلُ من تَكلَّمَ بالعَرَبيَّةِ. وبَشيرُ بنُ جابِرِ بنِ عُرابٍ، كغُرابٍ: صَحابيُّ. وعُرابيُّ بن معاوِيَةَ بنِ عُرابِيٍّ، بالضم: من أتباع التَّابِعينَ. وعَرابِيُّ، بالفتح: لَقَبُ محمدِ بنِ الحُسَينِ بنِ المُباركِ.
$وعَريبٌ، كغَريبٍ: رجُلٌ، وفَرَسٌ. وكسَحابٍ: حَمْلُ الخَزَمِ لشَجَرٍ يُفْتَلُ من لِحائِه الحِبالُ.
$وألْقى عَرَبونَه: ذا بَطْنِه.
$واسْتَعْرَبَتِ البَقَرَةُ: اشْتَهَتِ الفَحْلَ.
$وعَرَّبَها الثَّوْرُ: شَهَّاها.
$و"لا تَنْقُشوا في خواتيمِكُمْ عَرَبيًّا"، أي: لا تَنْقُشوا" محمدٌ رسولُ اللَّهِ"، كأنَّهُ قال: نَبيًّا عَرَبِيًّا، يَعْني نَفْسَه، صلَّى الله عليه وسلَّم.
$وتَعَرَّبَ: أقامَ بالبادِيَةِ.
$وعَرُوباءُ: اسْمُ السَّماءِ السابِعَةِ. وابنُ العَرَبِيِّ: القاضي أبو بكْرٍ المالِكيُّ.
وابنُ عَرَبِيِّ: محمدُ بنُ عبدِ اللَّهِ الحاتميُّ الطائيُّ.
@العَرْتَبَةُ: الْأَنْفُ، أو مالانَ منه، أو الدَّائرَةُ تَحْته وسَطَ الشَّفَةِ، أو طَرَفُ وتَرَة الْأَنْفِ.
@العَرْزَبُ، كَجَعْفَرٍ، وإرْدَبٍّ: الصُّلْبُ الشديدُ الغليظُ. والضَّحاكُ بنُ عَرْزبٍ، كَجَعْفَرٍ: تابِعِيُّ.
@العَرْطَبَةُ: العُودُ، أو الطُّنْبورُ، أو الطَّبْلُ، أو طَبْلُ الحَبَشَةِ، ويُضَمُّ.
@العُرْقوبُ: عَصَبٌ غليظٌ فوقَ عَقِبِ الإِنسانِ،
$وـ من الدَّابةِ في رِجْلِها: بمنْزِلَةِ الرُّكْبَةِ في يَدِها، وما انْحَنى من الوادي،
$وـ من القَطَا: ساقُها، وطريقٌ في الجَبَلِ، والحِيلةُ، وعِرْفانُ الحُجَّةِ، وفَرَس، وابنُ صَخْرٍ، أو ابنُ مَعْبَدِ بنِ أسَدٍ من العَمالقَةِ، أكْذَبُ أهْلِ زَمانِه، وأتاه سائِلٌ، فقال: إذا أطْلَعَ نَخْلي، فلما أطْلَعَ، قال: إذا أبْلَحَ، فلما أبْلَح، قال: إذا أزْهَى، فلما أزْهَى، قال: إذا أرْطَبَ، فلما أرْطَبَ، قال: إذا أتْمَرَ، فلما أتْمَرَ جَدَّه لَيْلاً ولم يُعْطِه شيئاً، وقال جُبَيْهاءُ الْأَشْجعيُّ:
وعَدْتَ وكان الخُلْفُ مِنْكَ سَجِيَّةً*.*مَواعيدَ عُرْقوبٍ أخاه بِيَتْرَبَ
$و"شَرٌّ ما أجاءَك إلى مُخَّةِ عُرْقوبٍ": يُضْرَبُ عِندَ طَلَبِكَ من اللَّئيمِ.
$والعَراقيبُ: خَياشيمُ الجِبالِ، أو الطُّرُقُ الضَّيِّقَةُ في مُتونِها.
$وتَعَرْقَبَ: سَلَكَها،
$وـ من الْأُمُورِ: عصَاويدُها،
$وة قُرْبَ حِمَى ضَرِيَّةَ.
$وطَيْرُ العَراقيبِ: الشِّقِرّاقُ.
$وعَرْقَبَه: قَطَعَ عُرْقُوبَه، ورَفَعَ بعُرْقوبَيْه لِيَقومَ، ضِدٌّ،
$وـ الرَّجُلُ: احْتالَ.
$وتَعَرْقَبَ عن الْأَمْرِ: عَدَلَ.
@العَزَبُ، مُحَرَّكَةً: مِنْ لا أهْلَ له،
$كالمِعْزابَةِ والعَزيبِ، ولا تَقُلْ أعْزَبُ، أو قليلٌ،
$ج. أعْزابٌ، وهي عَزَبَةٌ وعَزَبٌ، والاسْمُ: العُزْبَةُ والعُزُوبةُ، مضمومتينِ، والفِعْلُ: كَنَصَر.
$وتَعَزَّبَ: تَرَكَ النكاحَ.
$والعُزُوبُ: الغَيْبَةُ، يَعْزُبُ ويَعْزِبُ، والذَّهابُ. والمِعْزابَةُ: منْ طَالَتْ عُزوبتُه، ومَنْ يَعْزُبُ بماشِيَتِه، كالمِعْزابِ.
$والعَزيبُ: الرَّجُلُ يَعْزُبُ عن أهْلِهِ ومالِه،
$وـ من الْإِبِلِ والشَّاءِ: التي تَعْزُبُ عن أهلِها في المَرْعَى.
$وإبِلٌ عَزيبٌ: لا تَروحُ على الحَيِّ، جَمْعُ عازبٍ، كَغَزِيٍّ جَمْعِ غازٍ.
$وأعْزَبَ: بَعُدَ وأبْعَدَ،
$وـ القَوْمُ: عَزَبَتْ إبِلُهُم.
$والمِعْزَبَةُ، كالمِغْرَفَةِ: الْأَمَةُ، وامرأةُ الرجُلِ،
$كالعازبَةِ والمُعَزِّبَةِ.
$والعازِبُ: الكَلأَ البعيدُ، وجَبَلٌ.
$والمُعَزَّبُ، كمُعَظَّمٍ: الذي عُزِبَ به عن الدَّارِ.
$وعَزَبَ طُهْرُ المرأةِ: غابَ عنها زوجُها،
$وـ الأرضُ: لم يكُنْ بها أحدٌ، مُخْصِبَةً كانتْ أو مُجْدِبَةً.
$والعَزُوبَةُ: الأرضُ البَعيدةُ المَضْرِبِ إلى الكَلأِ.
$والعَوْزَبُ: العَجوزُ.
$والعازِبَةُ: الإِبِلُ. وكان لرَجُلٍ إبِلٌ، فباعها واشْتَرى غنماً لئَلاَّ تَعْزُبَ، فَعَزَبَتْ غَنَمُه، فقال: "إنَّما اشْتَرَيْتُ الغَنَمَ حِذارَ العازِبَةِ"، فَذَهَبَتْ مَثَلاً،
$وهِرواةُ الْأَعْزابِ: فَرَسٌ مشهورةٌ كانتْ مَوْقوفَةً على الْأَعْزابِ، يَغْزُونَ عليها ويَسْتفِيدونَ المالَ ليَتَزَوَّجُوا.
@العَزْلَبَةُ: النكاحُ.
العَسْبُ: ضِرابُ الفَحْلِ، أو ماؤُه، أو نَسْلُه، والوَلَدُ، وإعْطاءُ الكِراء على الضِّرابِ، والفِعلُ: كَضَرَب.
$والعَسيبُ: عَظْمُ الذَّنَبِ،
$كالعَسيبَةِ، أو مَنْبِتُ الشَّعَرِ منه، وظاهِرُ القَدَمِ، والرِّيشُ طولاً، وجَريدَةٌ من النَّخْلِ مُستقِيمةٌ دَقِيقةٌ يُكْشَطُ خُوصُها، والذي لم يَنْبُتْ عليه الخُوصُ من السَّعَفِ، وشَقٌّ في الجَبَلِ،
$كالعَسْبةِ، وجَبَلٌ.
$واليَعْسوبُ: أميرُ النَّحْلِ، وذكرُها، والرَّئيسُ الكبيرُ،
$كالعَسوبِ، وضَرْبٌ من الحِجْلانِ، وطائرٌ أصْغَرُ من الجَرادَةِ وأعْظَمُ، وغُرَّةٌ في وجْه الفَرَسِ، ودائرَةٌ في مَرْكَضِها، وفَرَسٌ للنبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم وأُخْرَى للزُّبَيْرِ، رضي الله عنه، وأُخْرى لآخَرَ، وجَبَلٌ.
$واسْتَعْسَبَ منه: كَرِهَه.
$وأعْسَبَ الذِّئْبُ: عَدَا وفَرَّ.
$ورأْسٌ عَسِبٌ، ككَتِفٍ: بعيدُ العَهْدِ بالتَّرْجيلِ.
$وككِتابٍ: ع قُرْبَ مكةَ.
@العَسْرَب، كجَعْفَرٍ: الْأَسَدُ.
@العَسْقَبَةُ: جُمودُ العينِ في وقْتِ البُكاءِ، وبالكسر: عُنَيْقيدٌ مُنْفَرِدٌ مُلْتَزِقٌ بأَصْلِ العُنْقودِ،
$ج. عِسْقِبٌ وعَساقِبٌ.
@العِسْكِبَةُ، بالكسر: العِسْقِبَةُ، ويكونُ فيه عَشْرُ حَبَّاتٍ.
العُشْبُ، بالضم: الكَلَأ الرَّطْبُ.
$وأرضٌ عاشِبةٌ وعَشِبةٌ وعَشِيبةٌ، بَيِّنَةُ العَشابَةِ: كثيرةُ العُشْبِ. وأرضٌ مِعْشابٌ، وأرَضونَ مَعاشِيبُ.
$والتَّعاشيبُ: القِطَعُ المُتَفَرِّقَةُ منه.
$وأعْشَبَتِ الأرضُ: أنْبَتَتْهُ،
$كعَشَّبَتْ واعْشَوْشَبَتْ،
$وـ القَوْمُ: أصابُوا عُشْباً،
$كاعْشَوْشَبُوا.
$وتَعَشَّبَتِ الإِبِلُ: رَعَتْه، وسَمِنَتْ، كأَعْشَبَتُ.
$والعَشَبَةُ، مُحَرَّكَةً: النابُ الكبيرةُ، والرَّجُلُ القصيرُ،
$كالعَشيب، والمرأةُ القصيرةُ في دَمامَةٍ، والشيخُ المُنْحَنِي كِبَراً، والنَّعْجَةُ الكبيرةُ المُسِنَّةُ.
$وأعْشَبَه: أعْطاه ناقةً مُسِنَّةً. وكَفَرِحَ: يَبِسَ.
$وعِيالٌ عَشَبٌ: ليس فيهم صغيرٌ.
@العَشْجَبُ، كجَعْفَرٍ: الرَّجُلُ المُسْتَرْخي.
@العَشْرَب، كَجَعْفَرٍ وهَمَلَّعٍ: السَّهْمُ الماضِي، والْأَسَدُ،
$كالعُشارِبِ، والشَّديدُ الجَرْي.
@العَشْزَبُ والعَشَزَّبُ: الشديدُ من الْأُسُودِ.
@العَصَب، مُحَرَّكَةً: أطْنابُ المفَاصِلِ، وشَجَرُ اللَّبْلابِ،
$كالعَصْبِ، ويُضَمُّ، وخِيارُ القَوْمِ.
$وعَصِبَ اللَّحْمُ، كَفَرِحَ: كَثُرَ عَصَبُه.
$والعَصْبُ: الطَّيُّ، واللَّيُّ، والشدُّ، وضَمُّ ما تَفَرَّقَ من الشَّجَرِ، وخَبْطُه، وشدُّ خُصْيَيِ التَّيْسِ والكبْشِ حتى يَسْقُطا من غير نَزْعٍ، وضَرْبٌ من البُرُودِ، وغَيْمٌ أحْمَرُ يكونُ في الجَدْبِ،
$كالعِصابَةِ، بالكسر، وشدُّ فَخِذَيِ الناقة لِتَدِرَّ، واتِّساخُ الْأَسْنانِ من غُبارٍ ونحوهِ،
$كالعُصوبِ، والغَزْلُ، والقبضُ على الشيءِ،
$كالعِصابِ، وجَفافُ الرِّيقِ في الفَمِ، ولُزومُ الشيءِ، والإِطافَةُ بالشيءِ، وإسْكانُ لامِ "مُفاعَلَتُنْ" في عَروضِ الوافِرِ، ورَدُّ الجُزْءِ بذلك إلى مَفاعِيلُنْ، وفعْلُ الكُلِّ: كضَرَبَ.
$والعِصابةُ، بالكسر: ما عُصِبَ به،
$كالعِصابِ، والعِمامةُ.
$والمَعْصوبُ: الجائعُ جِدًّا، والسيفُ اللطيفُ.
$وتَعَصَّبَ: شَدَّ العِصابَة، وأتَى بالعَصَبِيَّةِ، وتَقَنَّعَ بالشيءِ ورَضِي به،
$كاعْتَصَبَ به.
$وعَصَّبَه تَعْصيباً: جَوَّعَه، وأهْلَكَه.
$والعَصَبَةُ، مُحَرَّكَةً: الذين يَرِثونَ الرَّجُلَ عن كَلالَةٍ من غيرِ والدٍ ولا وَلدٍ، فأَمَّا في الفَرائِض: فكُلُّ من لم يَكُنْ له فَريضةٌ مُسَمَّاةٌ فهو:
$عَصَبَةٌ، إنْ بَقِيَ شَيْءٌ بعد الفَرْضِ أخَذَ، وقومُ الرَّجُلِ الذين يَتَعَصَّبونَ له.
$والعُصْبَةُ، بالضم، من الرِّجال والخَيْلِ والطَّيْرِ: ما بَيْنَ العَشَرةِ إلى الْأَرْبعين،
$كالعِصابَةِ، بالكسر، وهَنَةٌ تَلْتَفُّ على القَتادَةِ لا تُنْزَعُ عنها إلاَّ بِجَهْدٍ.
$واعْتَصَبوا: صاروا عُصْبَةً،
$وـ النَّاقَةَ: شَدَّ فَخِذَيْها لِتَدِرَّ.
$وناقَةٌ عَصوبٌ: لا تَدِرُّ إلاَّ كذلكَ.
$وعَصَبُوا، عَصِبوا به، كَسَمِعَ وضَرَبَ: اجْتَمَعوا.
$والعَصُوبُ: المَرْأَةُ الرَّسْحاءُ، أو الزَّلاَّءُ.
$واعْصَوْصَبَتِ الإِبِلُ: جَدَّتْ في السَّيْرِ،
$كأَعْصَبَتْ، واجْتَمَعَتْ،
$وـ الشَّرُّ: اشْتَدَّ.
$ويَوْمٌ عَصَبْصَبٌ وعَصِيبٌ: شديدُ الحَرِّ، أو شديدٌ.
$والعَصِيبُ: الرِّئَةُ تُعَصَّبُ بالْأَمْعاءِ فَتُشْوَى،
$ج. أَعْصِبَةٌ وعُصُبٌ.
$والتَّعْصِيبُ: التَّسْوِيدُ.
$والمُعَصِّبُ، كَمُحَدِّثٍ: السَّيِّدُ. والذي يَتَعَصَّبُ بالخِرَقِ جُوعاً، والرَّجُلُ الفَقِيرُ.
$وانْعَصَبَ: اشْتَدَّ.
$وكَزُبَيْرٍ: ع بِبِلادِ مُزَيْنَةَ. والحَسَنُ بنُ عَبْدِ اللَّهِ العَصَّابُ، كَشَدّادٍ: مُحَدِّثٌ.
@العُصْلُبُ، بالضمِّ وبالفَتْحِ،
$والعُصْلُبيُّ، مَنْسوبَةً،
$والعُصْلُوبُ: القَوِيُّ، الشَّديدُ الخَلْقِ، العَظِيمُ. وكَقُنْفُذٍ: الطَّويلُ المُضْطَرِبُ.
$والعَصْلَبَةُ: شدَّةُ الغَضَبِ.
@العَضْبُ: القَطْعُ، والشَّتْمُ، والتَّناوُلُ، والضَّرْبُ، والطَّعْنُ، والرُّجوعُ، والإِزْمانُ، وجَعْلُ النَّاقَةِ والشَّاةِ عَضْباءَ،
$كالإِعْضابِ، فِعْلُ الكُلِّ: كَضَرَبَ،
$و= السَّيْفُ، والرَّجُلُ الحَديدُ الكَلامِ، وقد عَضُبَ، كَكَرُمَ عُضوباً وعُضوبَةً،
$و= الغُلامُ الخَفيفُ الرَّأسِ، ووَلَدُ البَقَرَة إذا طَلَعَ قَرْنُهُ.
$والعَضْباءُ: النَّاقَةُ المَشْقوقَةُ الأُذُنِ،
$وـ مِنْ آذانِ الخَيْلِ: التي جاوَزَ القَطْعُ رُبْعَها، ولَقَبُ ناقَةِ النبيِّ، صلى الله عليه وسلم، ولم تَكُنْ عَضْبَاءَ، والشَّاةُ المَكْسورَةُ القَرْنِ الدَّاخِلِ.
$وكَبْشٌ أَعْضَبُ، بَيِّنُ العَضَبِ. وقد عَضِبَ، كَفَرِحَ.
$والمَعْضُوبُ: الضَّعيفُ، والزَّمِنُ لا حَرَاكَ به.
$والْأَعْضبُ: مَنْ لا ناصِرَ له. والقَصيرُ اليَدِ، والذي ماتَ أخوهُ، أو مَنْ ليس له أخٌ ولا أحَدٌ، وفي عَروضِ الوافِرِ: "مُفْتَعِلُنْ" مَخْروماً من مُفاعَلَتُنْ.
$وهو يُعاضِبُنِي: يُرَادُّنِي.
@العُطْبُ، بالضمِّ وبضَمَّتَيْنِ: القُطْنُ، وبالفتحِ: لِينُهُ ونُعُومَتُهُ، كالعُطُوبِ.
$عَطَبَ، كنَصَرَ: لانَ. وكَفَرِحَ: هَلَكَ،
$وـ البَعيرُ،
$وـ الفَرَسُ: انْكَسَرَ.
$وأعْطَبَهُ غَيْرُهُ،
$وـ عليه: غَضِبَ أشَدَّ الغَضَبِ.
$والعُطْبَةُ، بالضم: خِرْقَةٌ تُؤْخَذُ بها النَّارُ.
$واعْتَطَبَ بها: أخَذَ النَّارَ فيها.
$والعَوْطَبُ: الدَّاهِيَةُ، ولُجَّةُ البَحْرِ، أو المُطْمَئِنُّ بينَ المَوْجَتَيْنِ، وشَجَرٌ.
$والمُعْطِبُ: المُقْتِرُ.
$والتّعْطيبُ: علاجُ الشَّرابِ لِيَطيبَ ريحُهُ،
$وـ في الكَرْمِ: ظُهُورُ زَمَعاتِهِ.
@عَظَبَ الطَّائِرُ يَعْظِبُ: حَرَّكَ زِمِكَّاهُ بِسُرْعَةٍ،
$وـ عليه عَظْباً وعُظوباً: لَزِمَهُ، وصَبَرَ عليه،
$كعَظِب، بالكسر،
$وـ على مالِهِ: أقامَ عليه،
$وـ جِلْدُهُ: يَبِسَ،
$وـ يَدُهُ: غَلُظَتْ على العَمَلِ. وكفَرِحَ: سَمِنَ.
$والعَظِبُ والعاظِبُ: النَّازِلُ مَوَاضِعَ اليُبْسِ.
$والتَّعْظِيبُ: التَّسْوِيفُ.
$وعِظْيَبُّ الخَلْقِ، كإِرْدَبٍّ: عَظيمُهُ،
$وـ الخُلُقِ: سَيِّئُهُ.
$والعُنْظُبُ، كقُنْفُذٍ وجُنْدَبٍ وقِنْطارٍ وقُسْطاسٍ وزُنْبورٍ: الجَرادُ الضَّخْمُ، أو الذَّكَرُ الأَصْفَرُ منه،
$كالعُنْظُبانِ (والعُنْظابَةِ) والعُنْظُباءِ. وعُنْظُبَةُ، كقُنْفُذَةٍ: ع.
@العِظْرِبُ، بالكسر: الأَفْعَى الصَّغيرَةُ.
@العَقْبُ: الجَرْيُ بَعْدَ الجَرْيِ، والوَلَدُ، وولَدُ الوَلَدِ.
$كالعَقِبِ، ككَتِفٍ، وبالضم وبضمَّتين: العاقِبَةُ. وككَتِفٍ: مُؤَخَّرُ القَدَمِ، وبالتَّحْريكِ: العَصَبُ تُعْمَلُ منه الأَوْتارُ.
$وعَقَبَ القَوْسَ: لَوَى شيئاً منها عليها.
$والعاقِبَةُ: الوَلَدُ، وآخِرُ كُلِّ شيءٍ.
$والعاقِبُ: الذي يَخْلُفُ السَّيِّدَ، والذي يَخْلُفُ مَنْ كان قَبْلَهُ في الخَيْرِ، كالعَقُوبِ.
$وعَقَبَهُ: ضَرَبَ عَقِبَهُ، وخَلَفَهُ،
$كأَعْقَبَهُ، وبَغاهُ بِشَرٍّ.
$والعُقْبَةُ، بالضم: النَّوْبَةُ، والبَدَلُ، واللَّيْلُ والنَّهارُ، لأَنَّهُما يَتَعَاقَبَانِ،
$وـ من الطائرِ: مسافَةُ ما بينُ ارْتِفاعِهِ وانْحِطاطِهِ، وشيءٌ من المَرَقِ يَرُدُّهُ مُسْتَعيرُ القِدْرِ إذا رَدَّهَا،
$وـ منَ الجَمالِ: أثرُهُ وهَيْئَتُه. ويُكْسَرُ، وبالتَّحْريكِ: مَرْقىً صَعْبٌ من الجِبالِ،
$ج. عِقابٌ.
$ويَعْقوبُ: اسْمُه: إِسْرَائِيلُ، وُلِدَ مع عِيصُو في بطْنٍ واحدٍ، وكان مُتَعَلِّقاً بِعَقِبِه.
$واليَعْقوبُ: الحَجَلُ. ويَعْقوبُ بنُ سَعيدٍ، وعبدُ الرَّحْمنِ بنُ محمدِ بنِ عَلِيٍّ، ومحمدُ بنُ عبدِ الرحمنِ بنِ محمد بنِ يَعْقوبَ، ومحمدُ بنُ إسماعيلَ بنِ سَعِيدٍ اليَعْقُوبِيُّونَ: مُحَدِّثونَ.
$وإِبِلٌ مُعاقِبَةٌ: تَرْعَى مَرَّةً في حَمْضٍ ومَرَّةً في خُلَّةٍ، وأمَّا التي تَشْرَبُ الماءَ ثم تَعُودُ إلى المَعْطِنِ ثم إلى الماءِ فهي: العَواقِبُ.
$وأعْقَبَ زَيْدٌ عَمْراً: رَكِبا بالنَّوْبَةِ.
$وعاقَبَهُ وعَقَّبَهُ تَعْقيباً: جاءَ بِعَقِبِهِ.
$والمُعَقِّباتُ: ملائكةُ اللَّيْلِ والنهارِ، والتَّسْبِيحاتُ يَخْلُفُ بعضُها بعضاً، واللَّواتي يَقُمْنَ عندَ أعْجازِ الإِبِلِ، المُعْتَرِكاتِ على الحَوْضِ، فإِذا انْصَرَفَتْ ناقَةٌ دَخَلَتْ مكانَها أُخْرَى.
$والتَّعْقيبُ: اصْفِرارُ ثَمَرَةِ العَرْفَجِ، وأن تَغْزُوَ ثم تُثَنِّيَ مِنْ سَنَتِكَ، والتَّرَدُّدُ في طَلَبِ المَجْدِ، والجُلُوسُ بعدَ الصَّلاةِ لِدُعاءٍ، والصَّلاةُ بعدَ التَّراويحِ، والمُكْثُ، والالتِفاتُ.
$والعُقْبَى: جزاءُ الأَمْرِ.
$وأعْقَبَه: جازاهُ،
$وـ الرَّجُلُ: ماتَ وخَلَّفَ عَقِباً،
$وـ مُسْتَعِيرُ القِدْرِ: رَدَّها وفيها العُقْبَةُ.
$وتَعَقَّبَهُ: أخَذَهُ بذَنْبٍ كان منه،
$وـ عنِ الخَبَرِ: شَكَّ فيه، وعاد للسُّؤالِ عنه.
$واعْتَقَبَ السِّلْعَةَ: حَبَسَها عَنِ المُشْتَرِي حتى يَقْبِضَ الثَّمَنَ.
$والعُقابُ، بالضمِّ: طائِرٌ م،
$ج. أعْقُبٌ وعِقْبانٌ، وحَجَرٌ ناتِئٌ في جَوْفِ البِئْرِ يَخْرِقُ الدَّلْوَ، وصَخْرَةٌ ناتِئَةٌ في عُرْضِ جَبَلٍ كَمِرْقاةٍ، وشِبْهُ لَوْزَةٍ تَخْرُجُ في إحْدَى قَوائِمِ الدَّابةِ، وخَيْطٌ صَغيرٌ في خُرْتَيْ حَلْقَةِ القُرْطِ، ومَسِيلُ الماءِ إلى الحَوْضِ، والحَجَرُ يَقُومُ عليه السَّاقِي، وأفْراسٌ لهم، ورايةٌ للنَّبِيِّ، صلى الله عليه وسلم، والرَّابِيَةُ، وكُلُّ مُرْتَفِعٍ لم يَطُلْ جِدّاً، وكَلْبَةٌ، وامْرأَةٌ. وكَزُبَيْرٍ: صَحَابِيُّ. وكالقُبَّيْطِ: طائِرٌ،
$وع. وكالمِنْبَرِ: الخِمَارُ للمَرْأةِ، والقُرْطُ، والسَّائِقُ الحاذِقُ بالسَّوْقِ، والذي تَرَشَّحَ لِلخلافَةِ بَعْدَ الإِمامِ. وكمُعَظَّمٍ: مَنْ يَخْرُجُ مِنْ حَانَةِ الخَمَّارِ إذا دَخَلَها مَنْ هو أَعْظَمُ منه.
$والمِعْقابُ: البَيْتُ يُجْعَلُ فيه الزَّبيبُ.
$واسْتَعْقَبَهُ وتَعَقَّبَهُ: طَلَبَ عَوْرَتَهُ أو عَثْرَتَهُ.
$وعَقِبٌ، كَكَتِفٍ،
$وكَفْرُ تِعْقابٍ، بالكسرِ: ع.
$ويَعْقوبَا: ة بِبَغْدادَ.
$واليَعْقوبِيُّونَ: جَمَاعَةٌ مُحَدِّثونَ.
$وثَنِيَّةُ العُقابِ: بِدِمَشْقَ.
$ونِيقُ العُقابِ: بالجُحْفَةِ.
$وتِعْقابٌ، بالكسرِ: رَجُلٌ.
$والعَقْبَةُ، ويُكْسَرُ: ضَرْبٌ مِنْ ثيابِ الهَوْدَجِ مَوْشِيُّ.
$وعُقابٌ عَقَنْباةٌ وعَبَنْقاةٌ وبَعَنْقاةٌ: ذاتُ مَخالِبَ حِدادٍ. وأبو عُقابٍ، كغُرابٍ: تابِعِيٌّ. وابنُ عُقابَ: الشَّاعِرُ جَعْفَرُ بنُ عبدِ اللهِ، وعُقابُ: أُمُّهُ.
$والمُعْقِبُ: نَجْمٌ
$يَعْقُبُ نَجْماً، أي: يَطْلُعُ بَعْدَهُ. وعبدُ المَلِكِ بنُ عَقَّابٍ، كَكَتَّانٍ: مُحدِّثٌ.
@العَقْرَبُ: م، ويُؤَنَّثُ، وسَيْرٌ لِلنَّعْلِ، وسَيْرٌ يُشَدُّ به ثَفَرُ الدَّابَّةِ في السَّرْجِ، وبُرْجٌ في السَّماءِ، وفَرَسُ عُتْبَةَ بنِ رَحْضَةَ.
$وعَقْرباءُ: أرضٌ، وهي أُنْثَى العَقارِبِ، غَيْرُ مَصْروفٍ،
$كالعَقْرَبَةِ. والعُقْرُبانُ، (بالضمِّ)، ويُشَدَّدُ: دَخَّالُ الأُذُنِ، والعَقْرَبُ، أو الذَّكَرُ(منه).
$وأرضٌ مُعَقْرِبَةٌ ومَعْقَرَةٌ: كَثيرَتُها.
$والمُعَقْرَبُ، بفتح الرَّاءِ: المُعْوَجُّ، والمَعْطوفُ، والشَّديدُ الخَلْقِ المُجْتَمِعُهُ، والنَّصور المَنيعُ، وهو ذُو عُقْرُبانَةٍ.
$والعَقارِبُ: النَّمائِمُ، والشَّدائدُ،
$وـ مِنَ الشِّتاءِ: شِدَّةُ بَرْدِهِ.
$وإنَّهُ لَتَدِبُّ عَقارِبُهُ: يَقْتَرِضُ أعْراضَ النَّاسِ.
$والعَقْرَبَةُ: الأَمَةُ الخَدُومُ العاقِلَةُ، وحَديدةٌ كالكُلاَّبِ تُعَلَّقُ في السَّرْجِ.
@العَكَبُ، محركةً: غِلَظٌ في الشَّفَةِ واللَّحْيِ، وتَداني أصابِعِ الرِّجْلِ.
$والعَكْباءُ: الجافِيَةُ الخَلْقِ.
$والعُكوبُ: الازْدِحامُ، والوُقوفُ، وغَلَيانُ القِدْرِ، وجَمْعُ عاكبٍ، وبالفتح: الغبارُ،
$كالعَكْبِ والعُكابِ والعاكُوبِ والعَكُّوبِ، مُشَدَّدَةً.
$والعاكِبُ: الجَمْعُ الكَثِيرُ. وكغُرابٍ: الدُّخانُ.
$والعَكْبُ، بالفتح: الخَفيفُ النَّشِيطُ، والشِّدَّةُ في السَّيْرِ. وكَهِجَفِّ: القَصيرُ الضَّخْمُ، والمارِدُ من الإِنْسِ والجِنِّ، والذي لأُمِّهِ زَوْجٌ، واسمُ سَجَّانِ النُّعْمانِ بنِ المُنْذِرِ. وعَكَّبَتِ النَّارُ تَعْكِيباً: دَخَّنَتْ.
$وتَعَكَّبَتْهُ الهُمُومُ: رَكِبَتْهُ.
$والاعْتِكابُ: إثَارَةُ الغُبارِ، وثَوَرَانُهُ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ. وعُكابَةُ، كَدُخانَةٍ، ابنُ صَعْبٍ: أبو حَيٍّ مِنْ بَكْرٍ.
@العَلْبُ: الْأَثَرُ، والحَزُّ،
$كالتَّعْلِيبِ، والمَكانُ الغَليظُ، ويُكْسَرُ، وحَزْمُ مَقْبِضَ السَّيْفِ ونَحْوِهِ
$بِعِلْباءِ البَعيرِ، أي: عَصَبِ عُنُقِهِ، يَعْلُبُه ويَعْلِبُهُ،
$كالتَّعْلِيبِ، والشيءُ الصُّلْبُ،
$كالعَلِبِ، كَكَتِفٍ، وبالكسر: الرَّجُلُ لا يُطْمَعُ فيما عندَهُ، والمكانُ الذي لَوْ مُطِرَ دَهْراً لم يُنْبِتْ، ويُفْتَحُ، ومَنْبِتُ السِّدْرِ،
$ج. عُلُوبٌ، وبالتَّحْريكِ: الصَّلابَةُ، والشِّدَّةُ، والجُسُوءُ، وتَغَيُّرُ رائِحَةِ اللَّحْمِ بعدَ اشْتِدادِهِ،
$كالاسْتِعْلابِ، وفِعْلُ الكُلِّ: كفَرِحَ ونَصَرَ، وداءٌ يأخُذُ في العِلْباءَيْنِ، وتَثَلُّمُ حَدِّ السَّيْف.
$والعَلابِيُّ، مُشَدَّدَةَ الياء: الرَّصَاصُ، وجَمْعُ عِلْباءِ البَعيرِ.
$وعَلْبَى عَبْدَهُ: ثَقَبَ عِلْباءَهُ، أو قَطَعَها،
$وـ الرَّجُلُ: ظَهَرَتْ عَلابِيُّهُ كِبَراً.
$والعُلْبَةُ، بالضم: النَّخْلَةُ الطَّويلَةُ، وقَدَحٌ ضَخْمٌ من جُلُودِ الإِبِلِ أو منْ خَشَبٍ يُحْلَبُ فيها،
$ج. عِلابٌ وعُلَبٌ. وعُلْبَةُ بنُ زَيْدٍ، ومحمدُ بنُ عُلْبَةَ: صحابِيَّانِ. وبالكسر: أُبْنَةٌ غَليظَةٌ من الشَّجر يُتَّخَذُ منها المِقْطَرَةُ.
$واعْلَنْبَى الدِّيكُ، أو الكَلْبُ: تَهَيَّأ للشَّرِّ.
$وعُلْيَبُ، بالضم، وكَحِذْيَمٍ: وادٍ، وليس على فُعْيَلٍ غيرُهُ.
$والعُلْبُبُ، كقُنْفُذٍ: ع. وككَتِفٍ: الوَعِلُ الضَّخْمُ، والضَّبُّ، ويُضَمُّ.
$واسْتَعْلَبَت الماشيَةُ البَقْلَ: أجَمَتْهُ واسْتَغْلَظَتْه.
$وعُلْبوبَةُ القَوْم: خِيارُهُمْ.
$والاعْلِنْباءُ: أن يُشْرِفَ الرَّجُلُ ويُشْخِصَ نَفْسَهُ كما يُفْعَلُ عندَ الخُصومَةِ، ومنهُ: اعْلَنْبَى الدِّيكُ.
$والمَعْلُوبُ: سَيْفُ الحارثِ بنِ ظالِمٍ، والطريقُ اللاَّحِبُ.
$وعِلْباءُ، بالكسر: رَجُلٌ. وككِتابٍ: وَسْمٌ في طُولِ العُنُقِ.
$وناقَةٌ مُعَلَّبَةٌ، كَمُعَظَّمَةٍ،
$(ومُعْلِبَةٌ، كمُحْسِنَةٍ)،
$وعِلْبِيَةٌ، كهِبْرِيةٍ: مُوَيْهَةٌ بالدَّءَّاتِ.
$وعِلْبُ الكُرْمَةِ، بالكسر: آخِرُ حَدِّ اليَمامَةِ من جِهَةِ البَصْرَةِ.
@العَلْهَبُ: التَّيْسُ الطويلُ القَرْنَيْنِ، والثَّوْرُ الوَحْشِيُّ، والرجُلُ الطويلُ، وهي بهاءٍ.
@العِنَبُ: م،
$كالعِنْباءِ، واحِدُهُ: عِنَبَةٌ. وقَوْلُ الجَوْهَرِيِّ: "هو بناءٌ نادِرٌ، لأنَّ الأَغْلَبَ عليه الجَمْعُ كقِرَدَةٍ وفِيَلَةٍ، إلاَّ أنَّه قد جاء للْواحِدِ، وهو قَليلٌ، نَحْوُ التِّوَلَةِ والحِبَرَةِ والطِّيَبَةِ(والخِيَرَة)، ولا أعْرِفُ غيْرَهُ": قُصورٌ منه، وقِلَّةُ اطِّلاعٍ. ومن النَّادِرِ: الزِّمَخَةُ، والمِنَنَةُ، والثِّوَمَة، والحِدَأةُ، والظِّمَخَةُ، والذِّبَحَةُ، والطِّيَرَةُ، (والهِنَنَةُ)، وغيرُ ذلك. وقد عَنَّبَ الكَرْمُ تعْنيباً.
$و= الخمْرُ، واسْمُ بكْرَةٍ خَوَّارَةٍ، ومنهُ:
$يومُ العِنَبِ: بينَ قُرَيْشٍ وبني عامِرٍ،
$وحِصْنُ عِنَبٍ: بِفَلَسْطِينَ.
$والعِنَبَةُ: بَثْرَةٌ تَخْرُجُ بالإِنْسانِ، وعَلَمٌ.
$وبِئْرُ أبي عِنَبَةَ: بالمدينةِ.
$والعُنَّابُ، كرُمَّانٍ: ثَمَرٌ م، وثَمَرُ الْأَراكِ. وكغُرابٍ: العظيمُ الأَنْفِ،
$كالْأَعْنَبِ، وجَبَلٌ بطريقِ مكةَ، ووادٍ، والعَفَلُ، أو البَظْرُ، وفَرَسُ مالِك بنِ نُوَيْرَةَ، والجَبَلُ الصَّغيرُ الأَسْوَدُ، والطويلُ المُسْتَديرُ، ضِدٌّ.
$وعُنْبَبٌ، كجُنْدَبٍ وقُنْفُذٍ: ع، أو وادٍ باليَمَنِ،
$وـ منَ السَّيْلِ: مُقَدَّمُهُ.
$والعَنَبانُ، محرَّكَةً: النَّشيطُ الخَفيفُ، والثَّقيلُ من الظّباءِ، ضِدٌّ، أو المُسِنُّ منها.
$والعُنابَةُ، بالضم: ع، وماءٌ.
$وكمُعَظَّمٍ: الغَليظُ، والطويلُ.
$والعَنَّابُ: بائِعُ العِنَبِ، ووالِدُ حُرَيْثٍ النَّبْهانِيِّ. وقَوْلُ الجَوْهَرِيِّ: عَنَّابُ بن أبي حارِثَةَ، غَلَطٌ، والصوابُ: عَتَّابٌ، بالمُثَنَّاةِ فَوْقُ.
@المُعَنْدِبُ، بكسر الدالِ: الغَضْبانُ.
@العَنْدَلِيبُ: طائِرٌ يُقالُ له: الهَزَارُ، يُصَوِّتُ ألواناً،
$ج. عَنَادِلُ.
@العُنْزُبُ، بالضمِّ: السُّمَّاقُ، ولَيْسَ بتَصحيفِ"عَبْرَبٍ" ولا"عُتْرُبٍ".
@العَنْكَبوتُ: م، وقَدْ يُذَكَّرُ، وهي: العَكَنْبَاةُ والعَنْكَباةُ والعَنْكَبُوهُ والعَنْكَباءُ،
$والذَّكَرُ: عَنْكَبٌ، وهي: عَنْكَبَةٌ، ج. عَنْكَبوتاتٌ وعَناكِبُ.
$والعِكَابُ والعُكُبُ والأَعْكُبُ: أسْماءُ الجُموعِ.
@العَيْهَبُ: الضَّعيفُ عَنْ طَلَبِ وِتْرِهِ، والثَّقِيلُ الوَخِمُ، والكِساءُ الكثيرُ الصُّوفِ.
$وعِهِبَّى الشَّبابِ، كالزِّمِكَّى، ويُمَدُّ: أوَّلُهُ،
$وـ مِنَ المُلْكِ: زَمَنُهُ.
$وعَوْهَبَهُ: ضَلَّلَهُ، وهو العِيهابُ، بالكسر.
$وعَهِبَهُ، كَسَمِعَهُ: جَهِلَهُ.
@العَيْبُ، والعابُ: الوَصْمَةُ،
$كالمَعابِ والمَعابَةِ والمَعيبِ. وعابَ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ، وهو مَعيبٌ ومَعْيوبٌ.
$ورجلٌ عُيَبَةٌ، كهُمَزَة،
$وعيَّاب، وعَيَّابةٌ: كثيرُ العيب لِلناسِ.
$والعَيْبَةُ: زَبِيلٌ مِنْ أَدَمٍ، وما يُجْعَلُ فيهِ الثِّيابُ،
$وـ مِنَ الرَّجُلِ: مَوْضِعُ سِرِّهِ،
$ج. عِيَبٌ وعِيابٌ وعِيَبَاتٌ.
$والعِيابُ: الصُّدُورُ والقُلُوبُ، كنايةُ، والمِنْدَف.
$والعائِبُ: الخاثِرُ مِنَ اللَّبَنِ. وقَدْ عابَ السِّقاءُ.
$وأُعْيَبٌ، كَجُنْدَبٍ: ع باليَمَنِ، وهو فُعْيَلٌ أو أُفْعَلٌ.
*2*فَصْلُ الغَيْن
@الغِبُّ، بالكسر: عاقِبَةُ الشَّيْءِ،
$كالمَغَبَّةِ، بالفَتْحِ، ووِرْدُ يَوْمٍ وظِمْءُ آخَرَ،
$وـ في الزِّيارَةِ: أنْ تكونَ كُلَّ أُسْبوعٍ،
$وـ مِنَ الحُمَّى: ما تَأخُذُ يَوْماً وتَدَعُ يَوْماً. وقَدْ أغَبَّتْهُ الحُمَّى، وأغَبَّتْ عليهِ، وغَبَّتْ، وبالفَتْحِ: مَصْدَرُ
$غَبَّتِ الماشِيَةُ تَغِبُّ: إذا شَرِبَتْ غِبًّا،
$كالغُبوبِ، وإِبِلٌ غابَّةٌ وغَوابُّ، وبالضمِّ: الضَّارِبُ مِنَ البَحْرِ حَتَّى يُمْعِنَ في البَرّ، والغامضُ مِنَ الأَرْضِ،
$ج. أغْبابٌ وغُبوبٌ.
$وأغَبَّ القَوْمَ: جاءَهُمْ يَوْماً وتَرَكَ يَوْماً، كَغبَّ (عَنْهُمْ)،
$وـ اللَّحْمُ: أَنْتَنَ،
$كغَبَّ، والتَّغْبيبُ: تَرْكُ المُبالَغَةِ، وأخْذُ الذِّئْبِ بِحَلْقِ الشَّاةِ،
$وـ عَنِ القَوْمِ: الدَّفْعُ عَنْهُمْ.
$والمُغِبُّ: الأَسَدُ.
$والغَبْغَبُ: صَنَمٌ، واللَّحْمُ المُتَدَلِّي تَحْتَ الحَنَكِ،
$كالغَبَبِ، وجُبَيْلٌ بِمِنًى. وأبو غَبابٍ، كَسَحَابٍ: جِرَانُ العَوْدِ. وكَغُرابٍ: ثَعْلَبَةُ بنُ الحارثِ.
$وكَزُبَيْرٍ: ع بالمدينَةِ، وناحِيَةٌ باليَمامَةِ.
$والغُبَّةُ، بالضمِّ: البُلْغَةُ مِنَ العَيْشِ، وبلا لامٍ: فَرْخُ عُقابٍ كانَ لِبَنِي يَشْكُرَ. وكالحَبِيبَةِ: لَبَنُ الغُدْوَةِ يُحْلَبُ عليهِ مِنَ اللَّيْلِ ثم يُمْخَضُ.
$وغَبَّ عِندنا: باتَ،
$كأَغَب، ومنه قَوْلهُم: روَيْدَ الشِّعْرِ يَغِبَّ.
$والمُغَبَّبَةُ كَمُعَظَّمَةٍ: الشَّاةُ تُحْلَبُ يَوْماً وتُتْرَكُ يَوْماً.
$ومِياهٌ أغْبابٌ: بَعيدَةٌ.
$والتَّغِبَّةُ: شَهادَةُ الزُّورِ.
$وفُلانٌ لا يُغِبُّنا عَطاؤُهُ، أي يأتينا كُلَّ يَوْمٍ.
@الغُدْبَةُ، بالضمِّ: لَحْمَةٌ غَليظَةٌ في لَهازِمِ الإِنْسانِ. وكَعُتُلٍّ: الغَليظُ الكثيرُ العَضَلِ.
$وغَدْباءُ: ع. والعُنْدُبَةُ، في: غ ن د ب.
@الغَرْبُ: المَغْرِبُ، والذَّهابُ، والتَّنَحِّي، وأوَّلُ الشَّيءِ، وحَدَّهُ،
$كغُرابِهِ، والحِدَّةُ، والنَّشاطُ، والتَّمادِي، والرَّاوِيَةُ، والدَّلْوُ العَظيمَةُ، وعِرْقٌ في العَيْنِ يَسْقي لا يَنْقَطِعُ، والدَّمْعُ، ومَسِيلُهُ، أو انْهِلالُهُ مِنَ العَيْنِ، والفَيْضَةُ مِنَ الخَمْرِ ومِنَ الدَّمْعِ، وبَثْرَةٌ في العَيْنِ، ووَرَمٌ في المآقِي، وكَثْرَةُ الرِّيقِ، وبَلَلُهُ ومَنْقَعُهُ، وشَجَرَةٌ حِجازِيَّةٌ ضَخْمَةٌ شاكَةٌ، قِيلَ: ومنه: "لا يزالُ أهْلُ الغَرْبِ ظاهِرِينَ على الحَقِّ"،
$و= يومُ السَّقْيِ، والفَرَسُ الكثيرُ الجَرْيِ، ومُقْدِمُ العَيْنِ، ومُؤْخِرُها، والنَّوَى والبُعْدُ،
$كالغَرْبَةِ وقد تَغَرَّبَ. وبالضم: النُّزُوحُ عنِ الوَطَنِ،
$كالغُرْبَة والاغْترابِ والتَّغَرُّبِ، وبالتَّحْريكِ: شَجَرٌ، والخَمْرُ، والفِضَّةُ، أو جامٌ منها، والقَدَحُ، وداءٌ يُصيبُ الشَّاةَ، والذَّهَبُ، والماءُ يَقْطُرُ مِنَ الدَّلْوِ بينَ الحَوْضِ والبِئْرِ، وريحُ الماءِ والطِّينِ، والزَّرَقُ في عَيْنِ الفَرَسِ.
$والغُرابُ: م، ج. أغْرُبٌ وأغْرِبَةٌ وغِرْبانٌ وغُرْبٌ،
$جج: غَرابِينُ، واسْمُ فَرَسٍ لِغَنِيٍّ،
$وـ منَ الفَأسِ: حَدُّها، والبَرَدُ والثَّلْجُ، ولَقَبُ أحمدَ بنِ محمدٍ الأَصْفَهانِيِّ، وجَبَلٌ،
$و ع بِدمَشْقَ، وجَبَلٌ شاهِقٌ بالمدينةِ، وقَذالُ الرَّأسِ،
$وـ منَ البَرِيرِ: عُنْقُودُهُ.
$والغُرَابانِ: طَرَفا الوَرِكَيْنِ الأَسْفَلانِ يَلِيانِ أعالي الفَخِذِ، أو عَظْمانِ رَقيقانِ أسْفَلَ من الفَرَاشَةِ.
$ورِجْلُ الغُرابِ: ضَرْبٌ من صَرِّ الإِبِلِ، لا يَقْدِرُ معهُ الفَصيلُ أن يَرْضَعَ أُمَّهُ، وحَشِيشَةٌ تُسَمَّى بالبَرْبَرِيَّةِ: آطْرِيلالَ، كالشَّبَثِ في ساقِهِ وجُمَّتِهِ وأصْلِهِ، غيرَ أنَّ زَهْرَهُ أبْيَضُ ويَعْقِدُ حَبًّا كحَبِّ المَقْدُونِسِ، ودِرْهَمٌ من بِزْرهِ مَسْحُوقاً مَخْلوطاً بالعَسَلِ مُجَرَّبٌ في اسْتِئْصالِ البَرَصِ والبَهَقِ شُرْباً، وقد يُضافُ إليه رُبْعُ دِرْهَمٍ عاقِرِ قَرْحا، ويَقْعُد في شَمْسٍ حارَّةٍ مَكْشوفَ المَواضِعِ البَرِصَةِ.
$ وصُرَّ عليه رِجْلُ الغُرابِ: ضاقَ الأَمْرُ عليه.
$والغُرابِيُّ: ثَمَرٌ، وحِصْنٌ باليَمنِ،
$و ع بطَرِيق مِصْرَ. ومحمدُ بنُ (أبي) مُوسَى الغَرَّابُ، كشَدَّادٍ: شيخٌ لأَبِي عَلِيٍّ الغَسَّانِي.
$وأغْرِبَةُ العَرَبِ: سُودانُهُمْ.
$والأَغْرِبَةُ في الجاهِلِيَّةِ: عَنْتَرَةُ، وخُفافُ بنُ نُدْبَةَ، وأبو عُمَيْرِ بنُ الحُبابِ، وسُلَيْكُ بنُ السُّلَكَةِ، وهشامُ بنُ عُقْبَةَ بنِ أبي مُعَيْط، إلا أنَّه مُخَضْرمٌ قد ولي في الإِسلام،
$وـ من الإِسلاميين: عبدُ اللَّهِ بنُ خازِمٍ، وعُمَيْرُ بنُ أبي عُمَيْرٍ، وهَمَّامُ بنُ مُطَرِّفٍ، ومُنْتَشِرُ بنُ وهْبٍ، ومَطَرُ بنُ أوْفَى، وتَأَبَّطَ شَرًّا، والشَّنْفَرَى، وحاجِزٌ غيرُ مَنْسوبٍ.
$والإِغْرابُ: إتْيانُ الغَرْبِ، والإِتْيانُ بالغَرِيبِ، والمَلْءُ، وكَثْرَةُ المالِ، وحُسْنُ الحالِ، وإكْثارُ الفَرَسِ منْ جَرْيِهِ، وإجْراءُ الرَّاكِبِ فَرَسَهُ إلى أن يَمُوتَ، والمُبالَغَةُ في الضَّحِكِ، والإِمْعانُ في البِلادِ،
$كالتَّغْرِيب، وبَياضُ الأَرْفاغِ.
$ومَغْرِبانُ الشَّمْسِ: حيث تَغْرُبُ. ولَقِيتُهُ مَغْرِبَها ومُغَيْرِبانَها ومُغَيْرِباناتِها: عندَ غُرُوبها.
$وتَغَرَّبَ: أتَى من الغَرْبِ.
$والغَرْبِيُّ منَ الشَّجَرِ: ما أصابَتْهُ الشَّمْسُ بِحَرِّها عندَ أُفُولِها، ونَوْعٌ منَ التَّمْرِ، وصِبْغٌ أحْمَرُ، والفَضيخُ منَ النَّبِيذِ.
$وغَرَبَ: غابَ،
$كغَرَّبَ، وبَعُدَ.
$واغْتَرَبَ: تَزَوَّجَ في غيرِ الْأَقارِبِ. وكسُكَّرٍ: جَبَلٌ بالشَّامِ، وبهاءٍ: ماءٌ عنده، (وقد يُخَفَّفُ).
$واسْتَغْرَبَ واسْتُغْرِبَ وأغْرَبَ: بالَغَ في الضَّحِكِ.
$والعَنْقاءُ المُغْرِبُ، بالضم، وعَنْقاءُ مُغْرِبٌ ومُغْرِبَةٌ ومُغْرِبٍ، مُضافَةً: طائِرٌ مَعْروفُ الاسمِ لا الجِسْمِ، أو طائِرٌ عظيمٌ يُبْعِدُ في طَيَرانهِ، أو منَ الأَلْفاظِ الدَّالَّةِ على غيرِ مَعْنىً، والدَّاهِيَةُ، ورأسُ الأَكَمَةِ، والتي أغْرَبَتْ في البِلادِ فَنَأَتْ، فلم تُحَسَّ ولم تُرَ.
$والتَّغْريبُ: أن يأتِيَ ببنينَ بِيضٍ، وبَنينَ سُودٍ، ضِدُّ، وأن تَجْمَعَ الثَّلْجَ والصَّقيعَ فَتَأْكُلَهُ.
$والمُغْرَبُ، بفتح الرَّاءِ: الصُّبْحُ، وكُلُّ شيءٍ أبْيَضَ، أو ما كُلُّ شَيءٍ منْهُ أبْيَضُ، وهو أقْبَحُ البَياضِ، أوْ ما ابْيَضَّ أشْفارُهُ.
$والغِرْبيبُ، بالكسر: مِنْ أجْوَدِ العِنَبِ، والشيْخُ يُسَوِّدُ شَيْبَهُ بالخِضابِ. $وأَسْوَدُ غِرْبيبٌ: حالِكٌ.
$وأمَّا {غَرابيبُ سُودٌ}: فالسُّودُ بَدَلٌ، لأَنَّ تَوْكِيدَ الأَلْوانِ لا يَتَقَدَّمُ.
$وأُغْرِبَ، بالضمِّ: اشْتَدَّ وجَعُهُ،
$وـ عليهِ: صُنِعَ به صَنِيعٌ قَبِيحٌ،
$وـ الفَرَسُ: فَشَتْ غُرَّتُهُ.
$والغُرُبُ، بِضَمَّتَيْنِ: الغَريبُ.
$والغُرَاباتُ والغُرابِيُّ والغُرُباتُ وغُرْبُبُ، ونِهْيُ غُرابٍ وغُرُبٍ، بضمهِنَّ: مَواضِعُ.
$والغَرِيبَةُ: رَحَى اليَدِ، لأَنَّ الجِيرانَ يَتَعَاوَرُونَها.
$والغارِبُ: الكاهِلُ، أو مابَيْنَ السنَّامِ والعُنُقِ،
$ج. غَوارِبُ.
$و"حَبْلُكِ على غارِبِكِ" أي: اذْهَبِي حيثُ شِئْتِ.
$وغَوارِبُ الماءِ: أَعالي مَوْجِهِ.
$وأصابَهُ سَهْمُ غَرْبٍ، ويُحَرَّكُ،
$وسَهْمٌ غَرْبٌ، نَعْتاً، أي: لا يُدْرَى رامِيهِ.
$وغَرِبَ، كَفَرِحَ: اسْوَدَّ. وككَرُمَ: غَمُضَ وخَفِيَ.
$و"المُغَرِّبونَ"، بكسرِ الرَّاءِ المُشَدَّدَةِ، في الحَديثِ: الذينَ تَشْرَكُ فيهِمُ الجِنُّ، سُمُّوا بِهِ لأَنَّهُ دَخَلَ فيهِمْ عِرْقٌ غَريبٌ، أو لِمَجيئِهِمْ مِنْ نَسَبٍ بَعيدٍ.
@الغَسْلَبَةُ: انْتِزاعُكَ الشَّيءَ مِنْ آخَرَ، كالمُغْتَصِبِ له.
@غَسْنَبَ الماءَ: ثَوَّرَهُ.
@الغَشْبُ: لُغَةٌ في الغَشْمِ،
$وع، وسَمَّوا: غَشْبِياً، كأنَّهُ مَنْسُوبٌ إليه.
@الغَشَرَّبُ، كَعَمَلَّسٍ: الأَسَدُ.
$والغُشارِبُ، بالضمِّ: الجَرِيءُ الماضي.
@غَصَبَهُ يَغْصِبُهُ: أخَذَهُ ظُلْماً،
$كاغْتَصَبَهُ،
$وـ فُلاناً على الشَّيءَ: قَهَرَهُ،
$وـ الجِلْدَ: أزَالَ عنه شَعْرَهُ وَوَبَرَهُ نَتْفاً وقَشْراً، بلاَ عَطْنٍ في دِباغٍ، ولا إعْمالٍ في نَدًى.
@الغُصْلُبُ، بالضمِّ: الطَّويلُ المُضْطَرِبُ.
@الغَضْبُ: الثَّوْرُ، والْأَسَدُ،
$كالغَضُوبِ، والشَّديدُ الحُمْرَةِ، أو الْأَحْمَرُ الغَليظُ، وصَخْرَةٌ صُلْبَةٌ،
$كالغَضْبَةِ، وبالتَّحْريكِ: ضِدُّ الرِّضا،
$كالمَغْضَبَةِ.
$غَضِبَ، كَسَمِعَ، عليه،
$وـ لَهُ: إذا كانَ حَيًّا، وغَضِبَ به: إذا كانَ مَيِّتاً، وهو غَضِبٌ وغَضوبٌ وغُضُبٌّ وغُضُبَّةٌ وغَضُبَّةُ وغَضَبَّةٌ وغَضْبانُ، وهي غَضْبَى وغَضُوبٌ، وغَضْبانَةٌ قَليلَةٌ،
$ج. غِضابٌ وغَضَابَى، ويُضَمُّ، وقد أغْضَبَهُ غَيْرُهُ.
$وغاضَبْتُهُ: راغَمْتُهُ،
$وـ فُلاناً: أغْضَبْتُهُ وأَغْضَبَنِي.
$والغَضوبُ: الحَيَّةُ الخَبِيثَةُ، والعَبُوسُ من النُّوقِ والنِّساءِ، واسْمُ امْرَأَةٍ.
$والغَضْبَةُ: جِلْدُ المُسِنِّ مِنَ الوُعُولِ، وشِبْهُ الدَّرَقَةِ من جِلْد البَعيرِ، وبَخْصَةٌ تكونُ بالجَفْنِ الْأَعْلى خِلْقَةً، وجِلْدَةُ الحُوتِ، وجِلْدَةُ الرأسِ، وجِلْدَةُ ما بَيْنَ قَرْنَي الثَّوْرِ.
$والغِضَابُ، بالكسرِ، وبالضمِّ: القَذَى في العَيْنِ، وداءٌ، أو الجُدَرِيُّ، وفِعلُهُ: كَسَمِعَ وعُنِيَ.
$وكَكتابٍ: ع بالحِجازِ.
$والْأَغْضَبُ: ما بَيْنَ الذَّكَرِ إلى الفَخِذِ.
$وغَضْبانُ: جَبَلٌ بالشَّامِ.
$وغَضْبَى، كَسَكْرَى: فَرَسُ خَيْبَرِيِّ بنِ الحُصَيْنِ. وقَوْلُ الجَوْهَريِّ: غَضْبَى: اسْمُ مِئَةٍ من الإِبِلِ، وهي مَعْرِفَةٌ ولا تَدْخُلُها الْ والتَّنْوينُ، تَصْحِيفٌ، والصَّوابُ: غَضْيَا بالمُثَنَّاةِ تَحْتُ.
$والغُضابِيُّ، كغُرابِيٍّ: الكَدِرُ في مُعاشرَتِهِ ومُخَالَفَتِهِ.
@مَكانٌ غَضْرَبٌ وغُضاربٌ، بالضم: كثيرُ النَّبْتِ والماءِ.
@الغَطْرَبُ: الْأَفْعَى، عن كُرَاعٍ، وعِنْدي: أنه تَصْحِيفٌ، إنما هو بالعَيْنِ المهملةِ والظاءِ المُعْجَمةِ، وقد تَقَدَّمَ.
الغَلْبُ، ويُحَرَّكُ، والغَلَبَةُ والمَغْلَبَةُ والمَغْلَبُ (والغُلُبَّى، كالكُفُرَّى)،
$والغِلِبَّى، كالزِّمِكَّى،
$والغُلُبَّةُ، بضمَّتينِ،
$والغَلُبَّةُ، بفتح الغَيْنِ،
$والغَلابِيَةُ: القَهْرُ.
$والمُغَلَّبُ: المَغْلُوبُ مِراراً، والمَحْكومُ له بالغَلَبَةِ، ضِدُّ، وشاعِرٌ عِجْليٌّ.
$وغَلِبَ، كَفَرِحَ: غَلُظَ عُنُقُهُ.
$والغَلْبَاءُ: الحَديقَةُ المُتكاثِفَةُ،
$كالمُغْلَوْلِبَةِ،
$وـ منَ الهِضابِ: المُشْرِفَةُ العظيمةُ،
$وـ منَ القَبائِلِ: العَزيزَةُ المُمْتَنِعَةُ، وأبو حَيٍّ، وهو المَعْروفُ بِتَغْلِبَ، والنِّسْبةُ، بِفَتْحِ اللاَّمِ وهو ابْنُ وائِلِ بنِ قاسِطٍ، وقَوْلُهُم: تَغْلِبُ بِنْتُ وائِلٍ، ذَهابٌ إلى مَعْنَى القَبيلَةِ، كَقَوْلِهِم: تَميمُ بنتُ مُرٍّ.
$وتَغَلَّبَ: اسْتَوْلَى قَهراً.
$والْأَغْلَبُ: الْأَسَدُ، وشُعَراءُ: أزْدِيٌّ، وكَلْبيٌّ، وعِجْليٌّ. ويَغْلِبُ بنُ كُلَيْبٍ، كيَضْرِبُ، وغَلْبونُ، وغالبٌ، وكَسحابٍ وكتَّانٍ وزُبَيْرٍ: أسْماءٌ. وكقَطامِ: امْرَأةٌ.
$وغالِبٌ: ع دونَ مِصْرَ.
$والمُغْلَنْبِي: الذي يَغْلِبُكَ ويَعْلُوكَ.
@الغُنَبُ، كصُرَدٍ: دَاراتٌ أوْساطَ أشْدَاقِ الغِلْمانِ المِلاحِ، واحِدُها: غُنْبَةٌ، بالضم.
$والغَنْبُ، بالفتح: الغَنيمةُ الكثيرَةُ.
@الغُندوبُ والغُنْدُبَةُ، بضمِّهِما: لَحْمَةٌ صُلْبَةٌ حَوالَيِ الحُلْقومِ.
$والغُنْدُبَتَانِ: عُقْدَتانِ في أصْلِ اللِّسانِ، أو لَحْمَتانِ اكْتَنَفَتَا اللَّهاةَ، أو شِبْهُ الغُدَّتَيْنِ في النَّكَفَتينِ،
$ج. غَنادِبُ.
@الغَيْهَبُ: الظُّلْمَةُ،
$كالغَيْهَبانِ. واغْتَهَبَ: سارَ فيه، والشَّديدُ السَّوادِ منَ الخَيْلِ واللَّيْلِ، والرَّجُلُ الغافِلُ، أو الثَّقيلُ الوَخِمُ، أو البَليدُ، والكِساءُ الكثيرُ الصوفِ.
$والغَيْهَبَةُ: الجَلَبَةُ في القِتالِ.
$والغَيْهَبانُ: البَطْنُ.
$وغِهِبَّى الشَّبابِ، كزِمِكَّى، ويُمَدُّ: أوَّلُه، لُغَةٌ(في المهْمَلَةِ).
$وغَهِبَ عنه، كفَرِحَ: غَفَلَ ونَسِيَهُ، وأصابَ صَيْداً
$غَهَباً، محرَّكةً: غَفْلَةً بِلا تَعَمُّدٍ.
@الغَيْبُ: الشَّكُّ،
$ج. غِيابٌ وغُيوبٌ، وكلُّ ما غابَ عنكَ، وما اطْمَأنَّ من الْأَرْضِ، والشَّحْمُ، والغَيْبَةُ،
$كالغِيابِ، بالكسر، والغَيْبوبَةِ والغُيوبِ والغُيوبَةِ والمَغابِ والمَغِيبِ والتَّغَيُّبِ. وغابَ الشيءُ في الشيءِ يَغيبُ غِيابَةً، بالكسر، وغُيوبَةً وغَياباً وغِياباً وغِيبَةً، بكسرهما.
$وقَوْمٌ غُيَّب وغُيَّابٌ وغَيَبٌ، مُحَرَّكةً: غائِبونَ.
$والغابَةُ: الوَهْدَةُ، والجمعُ منَ الناسِ، والرُّمْحُ الطويلُ، أو المُضْطَرِبُ في الرِّيحِ، والْأَجَمَةُ،
$وع بالحِجازِ.
$وغَيابَةُ كلِّ شيءٍ: ما سَتَرَكَ منهُ.
$ومنه {غَيابت الجُبِّ}.
$وغَيابُ الشَّجَرِ، وتُشَدَّدُ الياءُ: عُروقُهُ.
$وغابَهُ: عابَهُ، وذَكرهُ بما فيهِ منَ السُّوءِ،
$كاغْتابَهُ.
$والغِيبَةُ: فِعْلَةٌ منهُ، تكونُ حَسَنَةً أو قبيحةً.
$وامْرَأةٌ مُغِيبٌ ومُغِيبَةٌ ومُغْيِبٌ، كمُحْسِنٍ: غابَ زوجُها. وتَغَيَّبَ عَنّي، لا     يجوزُ تَغَيَّبَنِي إلاَّ في ضرورةِ شِعْرٍ.
$وغائِبُكَ: ما غَابَ عنكَ، اسْمٌ كالكاهِلِ.
*2*فَصْلُ الفَاء
@فُبٌّ، كَجُبٍّ: ع بالكوفَةِ، عن ياقوتٍ، أو بَطْنٌ مِنْ هَمْدانَ، منهُ: سَعْدانُ الفُبِّيُّ، أو سَعيدٌ، أو هو بالقافِ.
@فَرَّبَتْ تَفْريباً: ضَيَّقَتْ فَرْجَها بالْأَدْوِيَة.
$وفَرابُ، كَسَحابٍ: ة قُرْبَ سَمَرْقَنْدَ.
$وكَزُنَّارٍ: ة بِأَصْفَهانَ.
$وكَجِرْيالٍ: د بِبَلْخٍ، أو هو فِيريابُ، كَكِيمياءَ، فارِيابُ كَقاصِعاءَ. وكَساباطٍ: ناحِيَةٌ وراءَ نَهْرِ سَيْحونَ، أو هي بَلَدُ أُتْرارَ.
@الفَرافِبُ: شَجَرٌ تُعْمَلُ منْهُ الرِّحالُ.
@فُرْقُبٌ، كَقُنْفُذٍ: ع،
$ومنه الثِّيابُ الفُرْقُبِيَّةُ، أو هي: ثِيابٌ بِيضٌ مِنْ كَتَّانٍ. وزُهَيْرُ بنُ مَيْمُونٍ الفُرْقُبِيُّ الهَمْدَانِيُّ: قارِئٌ نَحْوِيُّ، أو هو بقافَيْنِ.
@الفِرْنبُ، بالكسر. الفأرةُ، أو وَلَدُها مِنَ اليَرْبوع.
*2*فَصْلُ القَاف
@قَأبَ الطَّعامَ، كَمَنَعَ: أكَلَهُ،
$وـ الماءَ: شَرِبَهُ،
$كقَئِبَهُ، أو شَرِبَ كُلَّ ما في الإِناءِ.
$وقَئِبَ مِنَ الشَّرابِ قَأْباً وقَأَباً: تَمَلأَّ.
$وهو مِقْأَبٌ، (كَمِنْبَرٍ)،
$وقَؤوبٌ: كَثير الشُّرْبِ.
$وإناءٌ قَوْأَبٌ وقَوْأَبِيٌّ: كَثيرُ الْأَخْذِ للماءِ.
@قَبَّ القَوْمُ يَقِبُّونَ قُبوباً: صَخِبوا في الخُصومَةِ،
$وـ الْأَسَدُ،
$وـ الفَحْلُ قَبًّا وقَبيباً: سُمِعَ قَعْقَعَةُ أنْيابِهِ،
$وـ نابُهُ: صَوَّتَتْ، وقَعْقَعَتْ،
$وـ اللَّحْمُ قُبوباً: ذَهَبَ طَراؤُهُ وذَوِيَ،
$وـ النَّبْتُ يَقِبُّ ويَقُبُّ قَبًّا: يَبِسَ.
$والقَبَبُ: دِقَّةُ الخَصْرِ، وضُمُورُ البَطْنِ، قَبَّ بَطْنُهُ وقَبِبَ.
$والقَبُّ: القَطْعُ،
$كالاقْتِبابِ، والفَحْلُ مِنَ النَّاسِ والإِبِلِ، وما يُدْخَلُ في جَيْبِ القَمِيصِ مِنَ الرِّقاعِ، والثَّقْبُ يَجْرِي فيه المِحْوَرُ مِنَ المَحالَةِ، أو الخَرْقُ وَسَطَ البَكَرَةِ، أو الخَشَبَةُ فَوْقَ أسْنانِ المَحالَةِ، والرَّئيسُ، والمَلِكُ، والخَليفَةُ، وما بَيْنَ الوَرِكَيْنِ أَوِ الْأَلْيَتَيْنِ،
$وـ مِنَ اللُّجُمِ: أصْعَبُها وأعْظَمُها، وبالكسر: العَظْمُ النَّاتِئُ مِن الظَّهْرِ بَيْنَ الألْيَتَيْنِ، وشَيْخُ القَوْمِ، وبالضمِّ: جَمْعُ القَبَّاءِ لِلدَّقِيقَةِ الخَصْرِ، وأبو جَعْفَرٍ القُبِّيُّ، بالضمِّ، وعِمْرانُ بنُ سُلَيْمٍ القُبِّيُّ نِسْبَةٌ إلى
$القُبَّة: ع بالكوفَةِ.
$وقُبَّةُ جالِينوسَ: بِمِصْرَ.
$وقُبَّةُ الرَّحْمَةِ: بالإِسْكَنْدَرِيَّة.
$وقُبَّةُ الحِمارِ: كانَتْ بِدارِ الخِلافَةِ لأنَّهُ كانَ يُصْعَدُ إليها على حِمارٍ لَطيفٍ.
$وقُبَّةُ الفِرْكِ: ع بِكِلْواذَا. وأيُّوبُ بنُ يَحْيى القَبِّي، بالفتحِ.
$والقابَّةُ: الرَّعْدُ، أو القَطْرَةُ مِن المَطَرِ.
$وقَبْقَبَ: هَدَرَ، وصَوَّتَ، وحَمُقَ.
$والقَبْقابُ: الكَذَّابُ، والجَمَلُ الهَدَّارُ، والفَرْجُ، أو الواسِعُ الكثيرُ الماءِ، والنَّعْلُ مِنْ خَشَبٍ، والخَرَزَةُ يُصْقَلُ بها الثِّيابُ، والكثيرُ الكلامِ،
$كالقُباقِبِ، أو المِهْذارُ، وصَوْتُ أنيابِ الفَحْلِ،
$كالقَبْقَبَةِ. والقَبْقَبُ: البَطْنُ، وبالكسرِ: صَدَفٌ بَحْرِيٌّ. وكغُرابٍ: أطُمٌ بالمَدينة،
$وـ من السُّيوفِ ونحوِها: القاطِعُ،
$وـ من الْأُنوفِ: الضخْمُ العظيمُ.
$وككِتابٍ: ع بسَمَرْقَنْدَ، ومَحَلَّةٌ بِنَيْسابورَ،
$وع بنَجْدٍ في طريقِ حاجِّ البَصْرَةِ،
$وة بأَسْفَلِ مِصْرَ،
$وة قُرْبَ بَعْقوبَا، ونَوْعٌ من السمَكِ، وجَمْعُ القُبَّةِ،
$كالقُبَبِ. وككَتَّانٍ: الْأَسَدُ،
$كالمُقَبْقِبِ، وع بأَذْرَبِيجانَ.
$والقُباقِبُ، بالضم: العامُ المُقْبِلُ، والرَّجُلُ الجافي،
$وع، ونَهَرٌ بالثَّغْرِ، وماءٌ لِبَنِي تَغْلِبَ بأَرْضِ الجَزيرَةِ، ويقالُ: إنَّكَ لن تُفْلِحَ العامَ ولا قابِلَ ولا قابَّ ولا قُباقِبَ ولا مُقَبْقِبَ: كُلُّ منها اسْمٌ لِسَنَةٍ بعدَ سَنَةٍ.
$وسُرَّةٌ مَقْبوبَةٌ ومُقَبَّبَةٌ: ضامِرَةٌ.
$وقَبَّبَتِ الرُّطَبَةُ: جَفَّتْ،
$وـ الرَّجُلُ: عَمِلَ قُبَّةً.
$وبَيْتٌ مُقَبَّبٌ: عُمِلَ فَوْقَهُ قُبَّةٌ. وذُو القُبَّةِ: حَنْظَلَةُ بنُ ثَعْلَبَةَ، لأنَّهُ نَصَبَ قُبَّةً بصَحْراءِ ذي قارٍ،
$وتَقَبَّبَها: دَخَلَها.
$وقُبَّةُ الإِسْلامِ: البَصْرَةُ.
$وحِمارُ قَبَّانَ، وعَيْرُ قَبَّانَ: دُوَيْبَّةٌ، فَعْلانُ من قَبَّ.
$والقُبِّيُّونَ، بالضم، في الحَديثِ: ("خَيْرُ الناسِ القُبِّيُّونَ"): الذينَ يَسْرُدونَ الصَّوْمَ حتى تَضْمُرَ بُطُونُهم.
$وقُبِّينُ، كقُمِّينَ: ع بالعِراقِ.
$وقِبَّةُ الشَّاةِ، بالكسر وتُخَفَّفُ: الحِفْثُ.
$وقُبَيْباتُ: بِئْرٌ دونَ المُغيثَةِ، وماءٌ لِبَنِي تَغْلِبَ،
$وع بظاهِرِ دمَشْقَ، ومَحَلَّةٌ بِبَغْدادَ، وماءٌ لِبَنِي تَميمٍ،
$وع بالحِجازِ.
$(وقُبِّينُ، بالضم: اسْمُ نَهْرٍ، ووِلاَيَةٌ بالعِراقِ).
$وقَبْ: حِكايَةُ وَقْعِ السَّيْفِ.
$والقَبيبُ: الْأَقِطُ خُلِطَ رَطْبُهُ بِيابِسِهِ.
@القِتْبُ، بالكسر: المِعَى،
$كالقِتْبَةِ، وجَميعُ أدَاةِ السَّانِيَةِ، وما اسْتدارَ مِنَ البَطْنِ، والإِكافُ، وبالتَّحْريكِ أكثَرُ، أو الإِكافُ الصَّغيرُ على قَدْرِ سَنامِ البَعيرِ،
$ج. أقْتابٌ، وبالفتحِ: إطْعامُ الْأَقْتابِ المَشْوِيَّةِ.
$والإِقْتابُ: شَدُّ القَتَبِ، وتَغْليظُ اليَمينِ.
$والقَتُوبَةُ: الإِبِلُ التي تُقْتِبُها بالقَتَبِ. وذُو قَتابٍ، كَسَحابٍ وكِتابٍ: الحَقْلُ بنُ مالِكٍ منْ مُلوكِ حِمْيَرَ. وكالكَتِفِ: الضَّيِّقُ السَّريعُ الغَضَبِ.
$وقُتَيْبَةُ: تَصْغيرُ القِتْبَةِ، وبها سَمَّوْا، والنِّسْبَةُ: قُتَبِيُّ، كجُهَنيٍّ.
$وقِتْبانُ، بالكسر: ع بِعَدَنَ.
@المَقاثِبُ: العَطايَا.
@القَحْبُ: المُسِنُّ،
$ والعَجوزُ: قَحْبَةٌ، والذي يأخُذُهُ السُّعالُ. وقد قَحَبَ، كَنَصَرَ، قَحْباً وقُحاباً، بالضم، وقَحَّبَ تَقْحيباً،
$وسُعالٌ قاحِبٌ: شديدٌ.
$والقَحْبَةُ: الفاسِدَةُ الجَوْفِ من داءٍ، والفاجِرَةُ لأنَّها تَسْعُلُ وتُنَحْنِحُ، أي: تَرْمُزُ به، (أو هي مُوَلَّدَةٌ).
$وبه قَحْبَةٌ، أي: سُعالٌ.
@قَحْطَبَه: صَرَعَه،
$وـ بالسَّيفِ: عَلاه، والحُسينُ بنُ قَحْطَبَةَ الخُلَّبِيُّ: مُحَدِّثٌ.
@قَرُبَ منه، ككَرُمَ، وقَرِبَه، كَسَمِع، قُرْباً وقُرْباناً وقِرْباناً: دَنَا، فهو قَريبٌ، للواحِد والجَمْعِ.
$والمَقْرِبَةُ مُثَلَّثَةَ الرَّاءِ،
$والقُرْبَةُ، (والقُرُبَةُ) والقُرْبَى: القَرَابَةُ. وهو قَرِيبي وذُو قَرابَتِي، ولا تَقُلْ: قَرابَتِي.
$وأقْرِباؤُكَ وأقارِبُكَ وأقْرَبوكَ: عَشيرَتُك الْأَدْنَوْنَ.
$والقَرْبُ: إدْخالُ السَّيفِ في القِرابِ: للْغِمْدِ، أو لِجَفْنِ الغِمْدِ،
$كالإِقرابِ، أو اتِّخاذُ القِرابِ للسَّيفِ، وإطْعامُ الضَّيفِ الْأَقْرابَ. وبالضم، وبضَمَّتينِ: الخاصِرةُ، أو من الشَّاكِلَةِ؟؟ إلى مَراقِّ البَطْنِ،
$ج. الْأَقْرابُ. وكفَرِحَ: اشْتَكاهُ،
$كقَرَّبَ تَقْريباً.
$وكقُفْلٍ: ع، وبالتَّحْريكِ: سَيْرُ اللَّيلِ لِوِرْدِ الغَدِ،
$كالقِرَابَةِ، وقد قَرَبَ الإِبِلَ، كَنَصَرَ، قِرابَةً، بالكسر، وأقْرَبْتُها، والبِئْرُ القَريبةُ الماءِ، وطَلَبُ الماءِ لَيْلاً، أو أنْ لا يكونَ بَيْنَكَ وبينَ الماءِ إلاَّ لَيْلَةٌ، أو إذا كانَ بينَكْما يومانِ فأوَّلُ يومٍ تَطْلُبُ فيه الماءَ:
$القَرَبُ، والثاني: الطَّلَقُ.
$والقُرْبانُ، بالضم: ما يُتَقَرَّبُ به إلى اللَّهِ تعالى، وجليسُ المَلِكِ الخاصُّ، ويُفْتَحُ.
$وتَقَرَّبَ به تَقَرُّباً وتِقِرَّاباً، بكسرتينِ: طَلَبَ القُرْبَةَ به،
$ج. قَرابِينُ.
$وقَرابينُ أيضاً: وادٍ بنَجْدٍ.
$وقُرْبَةُ، بالضم: وادٍ.
$واقْتَرَبَ: تَقَارَبَ.
$وشيءٌ مُقارِبٌ، بالكسر: بينَ الجَيِّدِ والرَّديءِ، أو دَينٌ مُقارِبٌ، بالكسر، ومَتاعٌ مُقارَبٌ، بالفتح.
$وأقْرَبَتْ: قَرُبَ وِلادُها، فهي مُقْرِبٌ،
$ج. مَقاريبُ،
$وـ المُهْرُ،
$وـ الفَصيلُ: دَنا للإِثْناءِ.
$وافْعَلْ ذلك بقَرابٍ، كَسحابٍ: بِقُرْبٍ.
$وقرابُ الشيء، بالكسر،
$وقُرابُه وقُرابَتُه، بضمِّهما: ما قارَبَ قَدْرَه.
$وإناءٌ قَرْبانُ،
$وصَحْفَةٌ قَرْبَى: قارَبا الامتِلاءَ. وقَدْ أقْرَبَهُ، وفيه قَرَبهُ وقِرابُه.
$والمُقْرَبَةُ: الفَرَسُ التي تُدْنَى وتُقْرَبُ، وتُكْرَمُ ولا تُتْرَكُ، وهو مُقْرَبٌ، أو يُفْعَلُ ذلك بالإِناثِ لئَلاَّ يَقْرَعَها فَحْلٌ لَئيمٌ،
$وـ من الإِبِلِ: التي حُزِمَتْ للرُّكوبِ.
$والمُتَقارِبُ: "فَعولُنْ" ثَمانِيَ مَرَّاتٍ، وفَعولُنْ فَعولُنْ فَعَلْ مَرَّتينِ، لقُرْبِ أوتادِه من أسْبابِه.
$وقارَبَ الخَطْوَ: داناهُ.
$والمُقارَبَةُ والقِرابُ: رَفْعُ الرِّجْلِ للجِماعِ.
$والقِرْبَةُ، بالكسر: الوَطْبُ من اللَّبَنِ، وقد تكونُ للماءِ، أو هي المَخْرُوزَةُ من جانبٍ واحدٍ،
$ج. قِرْباتٌ وقِرِباتٌ وقِرَباتٌ وقِرَبٌ، وكذلك كُلُّ ما كان على فِعْلَةٍ، كفِقْرَةٍ وسِدْرَةٍ.
$وأبو قِرْبَةَ: فَرَس عُبيدِ بنِ أَزْهَرَ. وابنُ أبي قِرْبَةَ: أحمدُ بنُ عليِّ بنِ الحُسَينِ العِجْلِيّ، والحَكَمُ بنُ سِنانٍ، وأحمدُ بنُ داودَ، وأبو بكرِ بنُ أبي عَوْنٍ، وعبدُ اللَّهِ بنُ أيوبَ القِرْبِيُّونَ: مُحَدِّثونَ.
$والقارِبُ: السَّفينةُ الصغيرةُ، وطالِبُ الماءِ لَيْلاً.
$والقَريبُ: السمَكُ المَمْلوحُ ما دامَ في طَراءَتِه،
$وـ ابنُ ظَفَرٍ: رسولُ الكُوفِيينَ إلى عُمَرَ، وعَبْدِيُّ مُحَدِّثٌ. وكزُبَيْرٍ: لَقَبُ والِدِ الْأَصْمَعِيِّ، ورئيسٌ للْخَوارجِ، وابنُ يَعْقوبَ الكاتِبُ. وقَريبَةُ، كَحبيبَةٍ: بنتُ زَيْدٍ، وبنتُ الحَارِثِ: صَحابِيَّتانِ، وبنتُ عبدِ اللَّهِ بنِ وهْبٍ، وأُخْرَى غيرُ مَنْسُوبَةٍ: تابِعيَّتانِ. وكجُهَيْنَةَ: بنتُ الحارِثِ، وبنتُ أبي قُحافَةَ، وبنتُ أبي أُمَيَّةَ، وقد تُفْتَحُ هذه: صَحابِيَّتانِ، ولا يُعَرَّجُ على قَوْلِ الذَّهَبِيِّ: لم أجِدْ بالضم أحَداً.
$والقُرابة، بالضم: القَريبُ. وما هو بِشَبِيهكَ ولا بِقُرابَةٍ مِنكَ، بالضم: بقَريبٍ.
$وقُرابَةُ المُؤْمِنِ،
$وقُرابُه: فِراسَتُه.
$وجاؤوا قُرابَى، كفُرادَى: مُتقارِبينَ. وكغُرابٍ: جَبَلٌ باليَمَنِ.
$والقَوْرَبُ، كَجَوْرَبٍ: الماءُ لا يُطاقُ كَثْرَةً.
$وذاتُ قُرْبٍ، بالضم: ع له يومٌ م.
$والمَقْرَبُ والمَقْرَبَةُ: الطريقُ المُخْتَصَرُ.
$وقُرْبَى، كحُبْلى: ماءٌ قُرْبَ تَبالَةَ، ولَقَبُ بعضِ القُرَّاءِ. وكشَدَّادٍ: لَقَبُ أبي علِيٍّ محمدِ بنِ محمدٍ الهَرَويِّ المُقْرِئِ، وجماعةٍ من المُحَدِّثينَ.
$وتقارَبَت إِبِلُهُ: قَلَّتْ، وأدْبَرَتْ،
$وـ الزَّرْعُ: دَنا إِدْراكُه.
$و"إذا تقارَبَ الزَّمانُ لم تَكَدْ رؤْيا المُؤْمِنِ تَكْذِبُ"، المُرادُ: آخرُ الزَّمانِ، واقْتِرابُ الساعة، لأنَّ الشيءَ إذا قَلَّ تَقاصَرَتْ أطْرافُهُ، أو المرادُ: اسْتِواءُ اللَّيْلِ والنهارِ، ويَزْعُمُ العابِرُونَ أنَّ أصْدَقَ الْأَزْمانِ لوقوعِ العِبارةِ وقْتُ انْفِتاقِ الْأَنْوارِ، ووقْتُ إدْراكِ الثِّمارِ، وحينئذٍ يَسْتَوِي الليلُ والنَّهارُ، أو المرادُ زَمَنُ خُروجِ المَهْدِيِّ، حينَ تكونُ السَّنةُ كالشَّهرِ، والشَّهرُ كالجُمُعةِ، والجُمُعَةُ كاليَوْمِ، يُسْتَقْصَرُ لاسْتِلْذاذِه.
$والتَّقْريبُ: ضَرْبٌ من العَدْوِ، أو أن يَرْفَعَ يَدَيْهِ مَعاً ويَضَعَهُما مَعاً، وأنْ يقولَ: حَيّاكَ اللَّهُ، وقَرَّبَ دارَكَ.
$وتَقَرَّبَ: وضَعَ يَدَه على قُرْبِه.
$وتَقَرَّبْ يا رَجُلُ: اعْجَلْ.
$وقارَبَه: ناغاهُ بكلامٍ حَسَنٍ،
$وـ في الْأَمْرِ: تَرَكَ الغُلُوَّ، وقَصَدَ السَّدادَ.
@قُرْتُبُ، بالضم: ة بِزَبِيدَ.
$والمُقَرْتَبُ: السَّيئُ الغِذاءِ.
@القِرْشَبُّ، كإِرْدَبٍّ: المُسِنُّ، والسَّيِّئُ الحالِ، والْأَكولُ، والضَّخْمُ الطويلُ، والْأَسَدُ، والسَّيِّئُ الخُلُقِ، والرَّغِيبُ البَطْنِ،
$ج. القَراشِبُ.
@قَرْصَبَه: قَطَعَه.
@قَرْضَبَهُ: قَطَعَه،
$وـ اللَّحْمَ في البُرْمَةِ: جَمَعَه،
$وـ الشيءَ: فَرَّقَه، ضِدٌّ،
$وـ اللَّحْمَ: أَكَلَ جَميعَه،
$وـ فلانٌ: عَدَا، وأكَلَ شيئاً يابساً،
$فهو قِرْضابٌ، بالكسر، وهو: الْأَسَدُ، واللِّصُّ، والسَّيفُ القَطَّاعُ،
$كالقُرْضوبِ فيهما، وسَيفُ مالِكِ بنِ نُوَيْرَةَ.
$ومارَزَأْتُه قِرْضاباً: شيئاً.
$والقَراضِبةُ: اللُّصوصُ، والفُقَراءُ، الواحِدُ: قُرْضوبٌ، وقِرْضابٌ.
$والقُراضِبُ والقِرْضابُ والقِرْضابَةُ والقُرْضوبُ والمُقَرْضِبُ: الذي لا يَدَعُ شيئاً إلاَّ أَكَلَه.
$وقُراضِبةُ، بالضم: ع.
$والقِرْضِبُ، بالكسر: ما يَبقى في الغِرْبالِ يُرْمَى به.
@قَرْطَبَه: صَرَعَهُ، أو على قفاه،
$وـ الجَزُورَ: قَطَعَ عِظامَه، وعَدَا شديداً، وهَرَبَ، وغَضِبَ.
$والقُرْطُبَى، بالضم وتَخْفيفِ الباءِ: السَّيْفُ، وسَيْفُ خالِدِ بنِ الوَليد، رضي الله عنه، وسَيْفُ ابنِ الصَّامِتِ بنِ جُشَمَ، وبالكسر والتَّشْديدِ: ضَرْبٌ من اللَّعِبِ، ونَوْعٌ من الصِّراعِ.
$والقُراطِبُ، بالضم: القَطَّاعُ.
$وقُرْطُبَةُ: د عظيمٌ بالمَغْرِبِ.
$والقَرْطَبانُ، بالفتح: الدَّيُّوثُ، والذي لا غيرَةَ له، أو القَوَّادُ.
@ماعِنْدَهُ قِرْطَعْبَةٌ وقُرُطْعُبَةٌ وقُرَطْعَبَةٌ، كَجِرْدَحْلَةٍ، وكُذُبْذُبَةٍ وذُرَحْرَحَةٍ، أي: لا قَليلٌ ولا كثيرٌ، أو شيء.
@اقْرَعَبَّ: انْقَبَضَ من بَرْدٍ أو غيرِه.
$والمُقْرَعِبُّ: المُلْقِي برأسِه إلى الأرض غَضَباً.
@القُرْقُبُ، كقُنْفُذٍ وجَعْفَرٍ وزُخْزُبٍّ: البَطْنُ.
$وقُرْقُوبُ: د من أعمالِ كَسْكَرَ. وكقُنْفُذٍ: طائِرٌ صغيرٌ. وكزُخْزُبَّةٍ: لَحْمَةُ الصَّيدِ.
@القُرْنُبُ، كقُنْفُذٍ: الخاصِرَةُ. وكجَعْفَرٍ: اليَرْبُوعُ، أو الفارَةُ، أو ولَدُها من اليَرْبُوعِ.
@القَرْهَبُ: الثَّوْرُ المُسِنُّ، أو الكبيرُ الضَّخْمُ،
$وـ من المَعَزِ: ذَواتُ الْأَشْعارِ، والسَّيِّدُ، والمُسِنُّ.
@القَزْبُ: النِّكاحُ الكثيرُ، وبالكسر: اللَّقَبُ، وبالتَّحْريكِ: الصَّلاَبَةُ، والشِّدَّةُ. قَزِبَ، كَفَرِحَ.
$والقازِبُ: التاجِرُ الحريصُ، مَرَّةً في البَحْرِ ومَرَّةً في البرِّ.
@القَسْبُ: الصُّلْبُ الشَّديدُ، وقد قَسُبَ، ككَرُمَ، قُسُوبَةً وقُسُوباً، والتَّمْرُ اليابِسُ.
$والقُسابَةُ: رَدِيءُ التَّمْرِ.
$وذَكَرٌ قَيْسَبانُ: مُشْتَدٌّ غليظٌ.
$والقِسْيَبُّ، الطويلُ.
$والقَسُوبُ، مُخَفَّفَةً: الخُفُّ، ومُشَدَّدَةً: الخِفافُ، لا واحِدَ لها.
$والقَيْسَبُ: شَجَرٌ من الحَمْضِ، واسْمٌ.
$وقَسَبَ الماءُ يَقْسِبُ: جَرى،
$وله قَسِيبٌ: جَرْيٌ، وصَوْتٌ،
$وـ الشمسُ: أَخَذَتْ في المَغيبِ.
$والقاسِبُ: الغُرْمولُ المُتَمَهِّلُ، وسَمَّوا: قَيْسَبَةَ.
@القُسْحُبُّ، كطُرْطُبٍّ: الضَّخْمُ.
@القُسْقُبُّ: القُسْحُبُّ زِنَةً ومَعْنىً.
@القَشْبُ: الخَلْطُ، وسَقْيُ السَّمِّ والإِصابَةُ بالمَكْروهِ، والمُسْتَقْذَرُ ،المُسْتَقْذِرُ، والافْتراءُ، واكْتِسابُ الحَمْدِ أو الذَّمِّ،
$كالاقُتِشابِ، والإِفْسادُ، واللَّطْخُ بالشيءِ، والتَّعييرُ. وإزالَةُ العَقْلِ، وصَقْلُ السَّيْفِ، وفِعْلُ الكُلِّ: كَضَرَبَ، وبالكسر: النَّفْسُ، ووالِدُ مالِكِ بنِ بُحَيْنَةَ، ونَباتٌ كالمَغْدِ، والصَّدَأُ، ومَنْ لا خَيْرَ فيه، والسَّمُّ، ويُحَرَّكُ.
$وسَيْفٌ قَشِيبٌ: مَجْلُوٌّ، وصَدِئٌ، ضِدٌّ.
$والقَشِيبُ: قَصْرٌ باليَمنِ، والجَديدُ، والخَلَقُ، ضِدُّ، والأبيضُ، والنَّظِيفُ.
$قَشُبَ، ككَرُمَ، قَشابَةً.
$والقِشْبَةُ، بالكسر: الرَّجُلُ الخسيسُ، وولَدُ القِرْدِ.
$وكغُرابٍ: ع. و"مَرَّ النبيُّ، صلى الله عليه وسلم،
$وعليه قُشْبانِيَّتانِ"، أي: بُرْدَتانِ خَلَقَانِ، وقَوْلُ الزَّاعِمِ: إنَّ القُشْبانَ جمعُ قَشيبٍ، والقُشْبانِيَّةُ منسوبَةٌ إليه، لا مُعَوَّلَ عليه.
$والقاشِبُ: الخَيَّاطُ، والضعيفُ النَّفْسِ.
$وقَشَبَنِي رِيحهُ: آذاني.
$و(حَسَبٌ مُقَشَّبٌ، كمُعَظَّمٍ: غيرُ خالِصٍ).
@القُشْلُبُ، كقُنْفُذٍ وزِبْرِجٍ: نَبْتٌ.
@القَصَبُ، محرَّكةً: كُلُّ نباتٍ ذي أنابيبَ، الواحدةُ: قَصَبَةٌ، وقَصْباةٌ.
$والقَصْباءُ: جَماعَتُها، ومَنْبِتُها. وقد أقْصَبَ المَكانُ، وأرْضٌ قَصِبَةٌ ومَقْصَبَةٌ.
$وقَصَبَه يَقْصِبُه: قَطَعَه،
$كاقْتَصَبَه،
$وـ الشَّاةَ: فَصَّلَ قَصَبَها،
$وـ البعيرُ قَصْباً وقُصوباً: امْتَنَعَ من شُرْبِ الماءِ، فَرَفَعَ رَأْسه عنه، بَعِيرٌ وناقةٌ قَصيبٌ وقاصِبٌ،
$وـ فلاناً: مَنَعَه من الشُّرْبِ قبلَ أن يَرْوَى، وعابَه، وشَتَمَه،
$كقَصَّبَهُ.
$والقَصَبُ، محرَّكةً أيضاً: عِظامُ الْأَصابعِ، وشُعَبُ الحَلْقِ، ومَخارِجُ الْأنْفاسِ، وما كان مُسْتَطيلاً من الجَوْهَرِ، وثِيابٌ ناعِمَةٌ من كَتَّانٍ، الواحدُ: قَصَبِيُّ، والدُّرُّ الرَّطْبُ المُرَصَّعُ بالياقوتِ، ومنه:"بَشِّرْ خَديجَةَ ببيتٍ في الجَنَّةِ من
$قَصَبٍ"، ومَجاري الماءِ من العُيونِ.
$والقُصْبُ، بالضم: الظَّهْرُ، والمِعَى،
$ج. أقْصابٌ.
$والقَصَّابُ: الزَّمَّارُ، والنافِخُ في القَصَبِ، والجَزَّارُ،
$كالقاصِبِ فيهما.
$والقَصْبَةُ: البِئْرُ الحَدِيثَةُ الحَفْرِ، والقَصْرُ، أو جَوْفُه، والمدينةُ، أو مُعظَمُ المُدُنِ، والقَرْيَةُ،
$وة بالعِراقِ، والخُصْلَةُ المُلْتَوِيةُ من الشَّعَرِ،
$كالقُصَّابَةِ، كرُمَّانَةٍ،
$والقَصِيبَةِ، والتَّقْصِيبةِ، والتَّقْصِبَةُ، وقد قَصَّبَه تَقْصيباً، وكُلُّ عَظْمٍ ذي مُخٍّ.
$والقَصَّابَةُ، مُشَدَّدةً: الْأُنْبوبَةُ،
$كالقَصِيبَةِ، والمِزْمارُ، والوَقَّاعُ في الناسِ. وككِتابٍ: مُسَنَّاةٌ تُبْنَى في اللِّحْفِ لِئَلاَّ يَسْتَجْمِعَ السَّيْلُ فَيَنْهَدِمَ عِراقُ الحائطِ بسببهِ، والدِّيارُ، الواحدةُ: قَصَبَةٌ.
$وذُو قِصابٍ: فَرَسٌ لمالِكِ بنِ نُوَيْرَةَ.
$والقاصِبُ: الرَّعْدُ المُصَوِّتُ.
$والقَصَباتُ: د بالمَغْرِبِ،
$وة باليَمامَةِ.
$والقُصَيْبَةُ، كجُهَيْنَةَ: ع بأرضِ اليَمامَةِ (لِتَيْمٍ وعَدِيٍّ وثَوْرٍ بَنِي عبد مَناةَ)،
$وع بينَ يَنْبُعَ وخَيْبَرَ،
$وع بالبَحْرَيْنِ.
$وأقْصَبَ الرَّاعِي: عافَتْ إبِلُه الماءَ.
$والتَّقْصِيبُ: تجعيدُ الشَّعَر، وشدُّ اليدينِ إلى العُنُق.
$والمُقَصِّبُ،
(بكسر الصادِ المُشَدَّدةِ): الذي يُحْرِزُ قَصَبَ السِّباقِ، واللَّبَنُ كَثُفَتْ عليه الرَّغْوَةُ.
$و"رعى فأقْصَبَ": يُضْرَبُ للرَّاعي، لأنَّهُ إذا أساءَ رَعْيَها لم تَشْرَبْ.
$والقَصوبُ من الغَنَم: التي تَجُزُّها.
$وتُدْعى النَّعْجَةُ فيقالُ: قَصَبْ قَصَبْ.
@القُصْلُبُ، بالضم: القَوِيُّ الشَّديدُ الصُّلْبُ.
تتمة فصل القاف من باب الباء
@قَضَبَهُ يَقْضِبُهُ: قَطَعَهُ، كاقْتَضَبَهُ وقَضَّبَهُ، فانْقَضَبَ وتَقَضَّب.
$قُضابَتُه: ما اقْتُضِبَ منه، أو ما سَقَطَ من أعالي العِيدانِ المُقْتَضَبَةِ،
$وـ فلاناً: ضَرَبَهُ بالقَضِيبِ.
$والقَضْبُ: كلُّ شَجَرَةٍ طالَتْ وبَسَطَتْ أغْصانَها، وما قَطَعْتَ من الْأَغْصانِ للسِّهامِ أو القِسِيّ، والقتُّ، وشجرٌ تُتَّخَذُ منه القِسِيُّ والإِسْفِسْتُ.
$والمَقْضَبَةُ: مَوْضِعُهُما.
$ورجلٌ قَضَّابَةٌ: قَطَّاعٌ للْأُمورِ.
$والقَضِيبُ: الناقَةُ لم تُرَضْ، والذَّكَرُ، والغُصْنُ،
$ج. قُضْبانٌ وقِضْبانٌ، واللَّطيفُ من السُّيوفِ، والقَوْسُ عُمِلَتْ من قَضيبٍ أو من غُصْنٍ غَيْرِ مَشْقوقٍ، والسَّيْفُ القَطَّاعُ،
$كالقاضِبِ والقَضَّابِ والقَضَّابَةِ والمِقْضَبِ.
$والقَضْبَةُ: القَضِيبُ، أو قِدْحٌ من نَبْعٍ يُجْعَلُ منه سَهْمٌ،
$ج. قَضَباتٌ، وما أُكِلَ من النَّباتِ المُقْتَضَبِ غَضَّاً،
$ج. قَضْبٌ.
$وأرضٌ مِقْضابٌ: تُنْبِتُهُ كثيراً، وقد أقضَبَتْ.
$والقِضْبَةُ، بالكسر: القِطْعَةُ من الإِبِلِ، ومنَ الغَنَم، والخَفيفُ اللطيفُ منَ الرِّجالِ والنُّوقِ.
$وقَضَبَها يَقْضِبُها: رَكِبَها قبلَ أنْ تُراضَ،
$كاقْتَضَبَها.
$والمِقْضَبُ: المِنْجَلُ،
$كالمِقْضابِ.
$وقَضَّبَتِ الشمسُ تَقْضيباً: امْتَدَّ شُعاعُها،
$كتَقَضَّبَتْ.
$وقَضيبٌ: وادٍ باليَمَنِ أو بِتِهامَةَ، ورَجُلٌ من ضَبَّةَ، ومنه قولُهُمْ: "أصْبَرُ مِن قَضيبٍ"، وتَمَّارٌ بالبَحْرَيْنِ، ومنه قولُهُمْ: "ألْهَفُ من قَضيبٍ" اشْتَرى قَوْصَرَّةَ حَشَفٍ، وكانَ فيها بَدْرَةٌ، فَلَحِقَهُ بائِعُها، فاسْتَرَدَّها، وكانَ مَعَهُ سِكِّينٌ لِيَقْتُلَ به نَفْسَه إن لم يَجِدِ البَدْرَةَ، فأخذ قضيبٌ السِّكِّينَ، فَقَتَلَ به نَفْسَهُ تَلَهُّفاً على البَدْرَةِ.
@قَطَبَ يَقْطِبُ قَطْباً وقُطوباً، فهو قاطِبٌ وقَطُوبٌ: زَوى ما بينَ عَيْنَيْهِ، وكَلَحَ،
$كقَطَّبَ،
$وـ الشيءَ: قَطَعَهُ، وجَمَعَهُ،
$وـ الشَّرابَ: مَزَجَهُ،
$كقَطَّبَهُ وأقْطَبَهُ، وشرابٌ قَطِيبٌ ومَقْطوبٌ،
$وـ فلاناً: أغْضَبَهُ،
$وـ الإِناءَ: ملأَهُ،
$وـ الجُوالِقَ: أدْخَلَ إحْدَى عُرْوَتَيْهِ في الْأُخْرى، ثم ثنى وجَمَعَ بينهما،
$وـ القوْمُ: اجْتَمَعوا،
$كأقْطَبوا.
$والقُطْبُ، مُثَلَّثَةً، وكَعُنُقٍ: حَديدَةٌ تَدورُ عليها الرَّحى،
$كالقَطْبَةِ، وبالضم: نَجْمٌ تُبْنى عليه القِبْلَةُ، وسَيِّدُ القَوْمِ، وملاكُ الشَّيءِ ومَدارُهُ،
$ج. أقْطابٌ وقُطوبٌ وقِطَبَةٌ، كَفِيلَةٍ،
$وع بالعَقيقِ، أو هو ذُو القُطْبِ.
$والقُطْبَةُ: نَصْلُ الهَدَفِ، ونَباتٌ،
$ج. قُطَبٌ. وهَرِمُ بنُ قُطْبَةَ الفَزارِيُّ نافَرَ إليه عامرُ بنُ الطُّفَيْلِ وعَلْقَمَةُ بنُ عُلاثَةَ.
$والقُطابَةُ، بالضم: القِطْعَةُ من اللَّحْمِ،
$وة بِمِصْر.
$والقِطابُ، ككِتابٍ: المِزاحُ، ومَجْمَعُ الجَيْبِ،
$وع.
$والقاطِبُ والقَطوبُ: الْأَسَدُ.
$والقَطيبُ: فَرَسُ صُرَدِ بنِ حَمْزَةَ اليرْبوعي. وكَزُبَيْرٍ: فَرَسُ سابِقِ بنِ صُرَدٍ.
$والقُطَبِيَّةُ، كعُرَنِيَّةٍ ماءٌ، ومنه قولُ عَبيدٍ:
فالقُطَبِيَّاتُ*.* فالذنوبُ
جَمَعَهَا بما حَوْلَها.
$والقُطَّبِيَّاتُ، مُشَدَّدَةَ الطاءِ: جَبَلٌ.
$والقُطْبانُ، كعثمانَ: نَبْتٌ.
$والقِطِبَّى، كالزِّمِكَّى: نَبْتٌ آخَرُ يُصْنَعُ منه حَبْلٌ مُبْرَمٌ، وهو خيرٌ من الكِنْبارِ.
$والقَطَبُ المَنهيُّ عنه: أن يأخُذ َ الشيءَ، ثم يأخُذَ ما بَقي على حَسَبِ ذلك جِزافاً بغيرِ وزْنٍ يُعْتَبَرُ فيه بالْأَوَّلِ.
$وجاؤوا قاطِبَةً: جميعاً، لا يُسْتَعْمَلُ إلاَّ حالاً.
$وجاؤوا بقَطيبَتِهِم: بجمَاعَتِهِم.
$والقَطيبَةُ: لَبَنُ المِعْزى والضَّأنِ يُخْلَطانِ، أو لَبَنُ الناقَةِ والشَّاةِ.
@القُطْرُبُ بالضم: اللِّص، والفأرَةُ، والذِّئْبُ الْأَمْعَطُ، وذَكرُ الغِيلانِ،
$كالقُطْروبِ، والجاهِلُ والجَبانُ، والسَّفيهُ، والمَصْروعُ، ونَوْعٌ من المالَيْخُولِيا، وصِغارُ الكِلابِ، وصِغارُ الجِنِّ، والخفيفُ، وطائرٌ، ودُوَيْبَّةٌ لا تَسْتَريحُ نَهارهَا سَعْياً، ولُقِّبَ به محمدُ بنُ المُسْتَنِير، لأنَّهُ كان يُبكِّرُ إلى سِيبَويْهِ، فكُلَّما فَتَحَ بابَه وجَدَه، فقال: ما أنْتَ إلاَّ قُطْرُبُ لَيْلٍ.
$وقَطْرَبَ: أسْرَعَ، وصَرَعَ.
$وتَقَطْرَبَ: حَرَّكَ رأسَه، تَشَبَّهَ بالقُطْرُبِ.
@القَعْبُ: القَدَحُ الضَّخْمُ الجافي، أو إلى الصِّغَرِ، أو يُرْوي الرَّجُلَ،
$ج. أقْعُبٌ وقِعابٌ وقِعَبَةٌ،
$وـ من الكلامِ: غَوْرُه.
$والتَقْعيبُ: أن يكونَ الحافِرُ مُقَبَّباً،
$كالقَعْبِ، وتَقْعيرُ الكلامِ.
$وسُرَّةٌ مُقَعَّبَةٌ: كقَعْبٍ.
$والقاعِبُ: الذئبُ الصَّيَّاحُ.
$والقَعْبَةُ: شِبْهُ حُقَّةٍ للمرأةِ، أو حُقَّةٌ مُطْبَقَةٌ للسَّويقِ.
$وقَعْبَةُ العَلَمِ: أرضٌ قِبْلِيَّ بُسَيْطَةَ، وبالضم: النُّقْرَةُ في الجَبَلِ.
$والقَعِيبُ: العَدَدُ الكثيرُ.
$وعُقابٌ قَعَنْباةٌ: كَعَقَنْباةٍ.
@القَعْثَبُ، كجَعْفَرٍ: الكثيرُ،
$كالقَعْثَبانِ.
$والقُعْثُبانُ، بالضم: دُوَيْبَّةٌ، كالخُنْفَساءِ.
@القَعْسَبَةُ: عَدْوٌ سَريعٌ بفَزَعٍ.
$والقُعاسِبُ، بالضم: الطويلُ.
@القَعْضَبُ: الضَّخْمُ الجَريء الشديدُ، ورجُلٌ كان يَعْمَلُ الْأَسِنَّةَ.
$والقَعْضَبَةُ: الشِّدَّةُ، والاسْتِئصالُ.
$وقَرَبٌ قَعْضَبِيُّ: شديدٌ.
@قَعْطَبَه: قَطَعَه.
$وقَرَبٌ قَعْطَبِيٌّ: شديدٌ.
@القَعْقَبَةُ: الجَرْحُ.
@القَعْنَبُ: الشديدُ الصُّلْبُ، والْأَسَدُ،
$كالقُعانِبِ فيهما، والثَّعْلَبُ الذَّكَرُ، وجَدُّ محمدِ بنِ مَسْلَمَةَ، وبالضم: الْأَنْفُ المُعْوَجُّ، وفيه قَعْنَبَةٌ.
$والقَعْنَبَةُ: القَصيرةُ.
$وعُقابٌ قَعَنْباةٌ: كَعَقَنْباةٍ.
@القَيْقَبُ: السَّرْجُ، وخَشَبٌ تُتَّخَذُ منه السُّروجُ،
$كالقَيْقَبانِ فيهما، وسَيْرٌ يَدورُ على القَرَبوسَيْنِ، والحديدُ الذي في وسَطِه فاسُ اللِّجامِ.
$والقَيْقابُ: الخَرَزَةُ تُصْقَلُ بها الثِّيابُ.
@قَلَبَه يَقْلِبُه: حَوَّلَه عن وجْهِه،
$كأَقْلَبَه وقَلَّبَه، وأصابَ فُؤادَه، يَقْلُبُه ويَقْلِبُهُ،
$وـ الشيءَ: حَوَّلَه ظَهْراً لِبَطْنٍ،
$كقَلَّبَه،
$وـ اللَّهُ فلاناً إليه: تَوفَّاه،
$كأَقْلَبَه،
$وـ النَّخْلَةَ: نَزَعَ قَلْبَها،
$وـ البُسْرَةُ: احْمَرَّتْ.
$والقَلْبُ: الفُؤادُ، أو أخَصُّ منه، والعَقْلُ، ومَحْضُ كلِّ شيءٍ، وماءٌ بِحَرَّةِ بني سُلَيْمٍ
$م، وبالضم: سِوارُ المرأة، والحَيَّةُ البَيْضاءُ، وشَحْمَةُ النَّخْلِ، أو أجْوَدُ خُوصِها، ويُثَلَّثُ،
$ج. أقْلابٌ وقُلوبٌ وقِلَبَةٌ.
$والقُلْبَةُ، بالضم: الحُمْرَةُ، والخالصَةُ النَّسَبِ.
$والقَليبُ: البِئرُ، أو العادِيَّةُ القَديمةُ منها، ويُؤَنَّثُ،
$ج. أقْلِبَةٌ وقُلْبٌ وقُلُبٌ.
$والقالِبُ: البُسْرُ الْأَحْمَرُ، وكالمِثالِ يُفْرَغُ فيه الجَواهِرُ، وفتح لامِهِ أكثرُ.
$وشاةٌ قالبُ لَوْنٍ: على غيرِ لَوْنِ أُمّها.
$والقِلِّيبُ، كَسِكِّيتٍ وتَنُّورٍ وسِنَّوْرٍ وقَبْولٍ وكتَابٍ: الذِّئْبُ.
$وما به قَلَبَةٌ، محركةً: داءٌ، وتَعَبٌ.
$وأقْلَبَ العِنَبُ: يَبِسَ ظاهرُهُ،
$وـ الخُبْزُ: حانَ له أنْ يُقْلَبَ.
$وتَقَلَّبَ في الْأُمورِ: تَصَرَّفَ كيفَ شاءَ.
$ وحُوَّلٌ قُلَّبٌ، وحُوَّلِيُّ قُلَّبِيُّ، وحُوَّلِيُّ قُلَّبٌ: مُحْتالٌ بَصيرٌ بِتَقَلُّبِ الْأُمورِ. وكمِنْبَرٍ: حَديدَةٌ تُقْلَبُ بها أرضُ الزِّراعة.
$والمَقْلوبَةُ: الْأُذُنُ.
$والقَلَبُ، محركةً: انقِلابُ الشَّفَةِ. رَجُلٌ أقْلَبُ، وشَفَةٌ قَلْباءُ.
$والقَلُوبُ: المُتَقَلِّبُ، الكثيرُ التَّقَلُّبِ.
$وقُلُبُ، بضَمَّتَيْنِ: مِياهٌ لِبَني عامِرٍ. وكزُبَيْرٍ: ماءٌ بِنَجْدٍ لِرَبيعَةَ، وجَبَلٌ لِبَنِي عامِرٍ، وقد يُفْتَحُ، وأبو بَطْنٍ من تَميمٍ وخَرَزَةٌ للتَّأخيذِ.
$وبَنُو القُلَيْبِ: بَطْنٌ من تَميمٍ. وذُو القَلْبَيْنِ: جَميلُ بنُ مَعْمَرٍ، وفيه نَزَلَتْ {ما جَعَلَ اللَّهُ لِرَجُلٍ من
$قَلْبَيْنِ}.
$ورَجُلٌ قَلْبٌ وقُلْبٌ: مَحْضُ النَّسَبِ. وأبُو قِلابَةَ، ككِتابَة: تابِعِيُّ.
$والمُنْقَلَبُ: للمَصْدَرِ وللِمكانِ.
$والقُلابُ، كغُرابٍ: جَبَلٌ بِديارِ أسَدٍ، وداءٌ لِلقَلْبِ، وداءٌ للبَعيرِ يُميتُه من يَوْمه. وقد قُلِبَ، فهو مَقْلوبٌ.
$وأقْلَبوا: أصابَ إبِلَهُمُ القُلاَبُ.
$وقُلْبَيْنُ، بالضم: ة بِدِمَشْق، وقد يُكْسَرُ ثالِثُه.
@القَلْطَبانُ: القَرْطَبانُ.
@القُلْهُبُ: الرَّجُلُ القديمُ الضَّخْمُ.
$والقَلْهَبَةُ: السَّحابةُ البَيضاءُ.
$والقَلْهَبانُ: الطويلُ.
@القُنْبُ، بالضم: جِرابُ قَضيب الدابَّةِ أَوْ ذِي الحافِرِ، وبَظْرُ المرأةِ، والشّراعُ العظيمُ.
$والقَنِيبُ: السَّحابُ، وجماعاتُ الناسِ.
$والقِنَّبُ، كَدِنّمٍ وسُكَّرٍ: نَوْعٌ من الكَتَّانِ،
$والقُنَّابَةُ، كَرُمَّانَةٍ: الوَرَقُ يَجْتَمِعُ فيه السُّنْبُلُ. وقد قَنَّبَ تَقْنيباً. وكَمِنْبَرٍ: مِخْلَبُ الْأَسَدِ،
$كالقِنابِ والقُنْبِ والمِقْنابِ، ووِعاءٌ للصَّائِدِ،
$وـ من الخَيْلِ: ما بينَ الثلاثينَ إلى الْأَرْبَعينَ، أو زُهاءُ ثلاث مئةٍ.
$وقَنَّبوا تَقْنيباً وأقْنَبوا وتَقَنَّبوا: صاروا مِقْنَباً.
$والقُنَابَةُ، كثُمامَةٍ: أُطُمٌ بالمَدينَةِ، ويُشَدَّدُ.
$وقَنَبَ فيه: دَخَلَ،
$وـ العِنَبَ: قَطَعَ عنه ما يُؤْذِي حَمْلَه،
$وـ الزَّهْرُ: خَرَجَ عن أكْمامِه،
$وـ الشمسُ قُنوباً: غابَتْ.
$والقانِبُ: الذِّئْبُ العَوَّاءُ، والفَيْجُ المُنْكَمِشُ،
$كالقَيْنابِ.
$وقِنابُ القَوْسِ، بالكسر: وتَرُها، والوَرَقُ المُسْتَدير في رؤُوسِ الزَّرْعِ أوَّلَ ما يُثْمِرُ، ويُضَمُّ.
$وأقْنَبَ: اسْتَخْفى من غَريمٍ أو سُلْطانٍ.
$والمَقانِبُ: الذِّئابُ الضَّاريَةُ.
$والقُنوبُ: بَراعيمُ النَّباتِ، وأكِمَّةُ زَهْرِهِ.
$وقَنْبَةُ: ة بحمصِ الْأَنْدَلُسِ، وبضَمَّتينِ: ة باليَمَنِ.
@القِنَعْبُ، كسِبَطْرٍ: الرَّغيبُ النَّهِمُ.
@القَوْبُ: حَفْرُ الأرضِ،
$كالتَّقْويبِ، وفَلْقُ الطَّيْرِ بَيْضَهُ، وبالضم: الفَرْخُ،
$كالقائِبَةِ والقابَةِ،
$ج. أقْوابٌ.
$و"تَخَلَّصَتْ قائِبَةٌ من قُوبٍ"، أو قابَةٌ من قُوبٍ، أي: بَيْضَةُ من فَرْخٍ، يُضْرَبُ لمَنِ انْفَصَلَ من صاحِبِه،
$والمُتَقَوِّبُ: المُتَقَشِّرُ، والذي سَلَخَ جِلْدَه من الحَيَّاتِ، ومَنْ تَقَلَّعَ عن جِلْدِهِ الجَرَبُ، وانْحَلَقَ شَعَرُهُ، وهي القُوْبَةُ والقُوَبَةُ والقُوْباءُ والقُوَباءُ.
$وقَوَّبَه تَقْويباً: قَلَعَهُ فَتَقَوَّبَ.
$والقُوْبَاءُ والقُوَبَاءُ: الذي يَظْهَرُ في الجَسَدِ، ويَخْرُجُ عليه، وليس فُعْلاءُ ساكِنةَ العَيْنِ غيرَها والخُشَّاءِ.
$والقُوبِيُّ: المُوْلَعُ بأَكْلِ الفِراخِ.
$وأُمُّ قُوبٍ: الدَّاهِيَةُ.
$والقُوَبُ، كصُرَدٍ: قُشُورُ البَيْضِ. وكهُمَزَةٍ: المُقيمُ الثَّابتُ الدَّارِ.
$والقابُ: ما بينَ المَقْبِضِ والسِّيَةِ، ولكُلِّ قَوْسٍ قابانِ، والمِقْدارُ،
$كالقِيبِ.
$وقابَ: هَرَبَ، وقَرُبَ، ضِدُّ.
$واقْتَابَهُ: اخْتاره.
$وقَوَّبْتُ الأرضَ: أثَّرْتُ فيها.
$وتَقَوَّبَتِ البَيْضةُ: انْقابَتْ.
@القَهْبُ: الأبيضُ عَلَتْهُ كُدْرَةٌ،
$ولَوْنُه: القُهْبَةُ، وقد قَهِبَ، كفَرِحَ، وهي قَهِبةٌ، والجَبَلُ العظيمُ، والجَمَلُ المُسِنُّ.
$والْأَقْهبانِ: الفيلُ، والجاموسُ.
$والقُهابُ والقُهابِيُّ، بضمِّهِما: الأبيضُ.
$والقَهْبِيُّ، بالفتح: اليَعْقوبُ.
$والقُهَيْبَةُ: طائرٌ.
$والقَهَوْبَةُ، والقَهَوْباةُ: نَصْلٌ له شُعَبٌ ثَلاثٌ، أو سَهْمٌ صغيرٌ مُقَرْطَس، مُقْرْطِس، وليس فَعَوْلى غيرَها.
$وأقْهَبَ عن الطَّعامِ: أمْسَكَ، ولم يَشْتَهِ.
@القَهْزَبُ، (كجَعْفَر): القصيرُ.
@القَهْقَبُ، كجَعْفَرٍ وقَهْقَرٍّ: الضَّخْمُ المُسِنُّ. وكجَعْفَرٍ: الطويلُ الرَّغِيبُ، والباذِنْجانُ.
@القَهَنَّبُ، كَشَمرْدَلٍ: الطويلُ الْأَجْنَأُ، أو الطويلُ،
$كالقَهَنْبانِ. والمُقَهْنِبُ: الدائِمُ على الماءِ.
*2*فَصْلُ الكاف
@الكَأْبُ والكَأْبَةُ والكَآبَةُ: الغَمُّ، وسوءُ الحالِ، والانْكسارُ من حُزْنٍ. كَئِبَ، كَسَمِعَ، واكْتَأَبَ فهو كَئِبٌ وكَئِيبٌ ومُكْتَئِبٌ.
$وأكْأَبَ: حَزِنَ، ووقَعَ في هَلَكَةٍ.
$والكَأْباءُ: الحُزْنُ.
$ومابه كُؤَبَةٌ، كَهُمَزَةٍ: تُؤَبَةٌ.
$ورَمادٌ مُكْتَئِبٌ: ضارِبٌ إلى السَّوادِ.
$وأكْأَبَه: أحْزَنَه.
@كَبَّه: قَلَبَه، وصَرَعَه،
$كأَكَبَّه، وكَبْكَبَه فأَكَبَّ، وهو لازِمٌ مُتَعَدٍّ.
$وأَكَبَ عليه: أَقْبَلَ، ولَزِمَ،
$كانْكَبَّ،
$وـ له: تَجانأ.
$وكَبَّ: ثَقُلَ،
$وأوْقَدَ الكُبَّ، (بالضم): للحَمْضِ،
$وـ الغَزْلَ: جَعَلَه كُبباً.
$والكَبَّةُ، ويُضَمُّ: الدَّفْعَةُ في القِتالِ والجَرْيِ، والحَمْلَةُ في الحَرْبِ، والزِّحامُ، وإفْلاتُ الخَيْلِ، والصَدْمَةُ بينَ الجَبَلْيْنِ،
$وـ من الشِّتاءِ: شِدَّتُه ودَفْعَتُهُ، والرَّمْيُ في الهُوَّةِ،
$كالكَبْكَبَة، ويُضَمُّ،
$والكِبْكِبَةِ والكِبْكِبِ، وبالضم: الجماعةُ،
$كالكَبْكَبَة، وفَرَسُ قَيْسِ بنِ الغَوْثِ، والجَرَوْهَقُ من الغَزْلِ، والإِبِلُ العظيمةُ، والثَّقيلُ،
$والكُباب، كغُرابٍ: الكثيرُ من الإِبِلِ والغَنَمِ، والتُّرابُ، والطِّينُ اللاَّزِبُ، والثَّرى، وجَبَلٌ، وماءٌ، وما تَجَعَّدَ من الرَّمْلِ، وبالفتح: اللَّحْمُ المُشَرَّحُ.
$والتَّكْبيبُ: عَمَلُه.
$والمِكَبُّ، كمِسَنٍّ: الكثيرُ النَّظَرِ إلى الأرضِ،
$كالمِكْبَابِ.
$والمُكَبَّبَةُ: حِنْطَةٌ غَبراءُ، غَليظةُ السَّنابِلِ،
$والكُبْكُبُ، بالضم: المُجْتَمِعُ الخَلْقِ،
$كالكُباكِبِ،
$ج. كَباكِبُ.
$وتَكَبَّبَتِ الإِبِلُ: صُرِعَتْ من داءٍ.
$والكَبْكابُ: تَمْرٌ غليظٌ هاجِرٌ، وبهاءٍ: المرأةُ السَّمينةُ.
$والكِبْكِبُ، بالكسر (ويُفْتَحُ): لُعْبَةٌ،
$وع بالصَّفْراءِ. وكَجَعْفَرٍ: جَبَلٌ بعَرَفاتٍ خَلْفَ ظَهْرِ الإمامِ إذا وقَفَ.
$والكَبَابَةُ، كَسحابةٍ: دواءٌ صينِيُّ.
$والكُبْكوبُ والكُبْكوبَةُ والكُبْكُبَةُ: الجماعةُ المُتَضامَّةُ.
$وكُباكِبُ: جَبَلٌ.
$ وقَيْسُ  كُبَّةَ، بالضم: قَبيلَةٌ من بَجيلَةَ.
@كَتَبَه كَتْباً وكِتاباً: خَطَّه،
$ككَتَّبَه، واكْتَتَبَه، أو كَتَّبَه: خَطَّه، واكْتَتَبَه: اسْتَملاَه،
$كاسْتَكْتَبَه.
$والكِتابُ: ما يُكْتَبُ فيه، والدَّواةُ، والتَّوْراةُ، والصَّحيفةُ، والفَرْضُ، والحُكْمُ، والقَدَرُ.
$والكُتْبَةُ، بالضم: السَّيْرُ يُخْرَزُ به، وما يُكْتَبُ به حياءُ الناقةِ لئلاَّ يُنْزى عليها، والخُرْزَةُ التي ضَمَّ السَّيْرُ وَجْهَيْها، وبالكسر: اكْتتابُكَ كِتاباً تَنْسَخُه.
$وكَتَبَ السِّقاءَ: خَرَزَه بسَيْرَيْن.
$كاكْتَتَبَهُ،
$وـ الناقَةَ يَكْتِبُها ويَكْتُبُها: خَتَمَ حياءَها، أو خَزَمَ بحَلْقَةٍ من حَديدٍ ونحوهِ،
$وـ الناقةَ: ظَأَرَها فَخَزَمَ مَنْخَرَيْها بشيءٍ لِئلاَّ تَشَمَّ البَوَّ.
$والكاتبُ: العالِمُ.
$والإِكْتابُ: تعليم الكِتابَةِ،
$كالتَّكْتيبِ، والإِمْلاءُ، وشَدُّ رأسِ القِرْبَةِ.
$والكُتَّابُ، كرُمَّانٍ: الكاتِبونَ، والمَكْتَبُ، كَمَقْعَدٍ: مَوْضِعُ التَّعْليمِ، وقولُ الجوهرِيِّ: الكُتَّابُ والمَكْتَبُ واحِدٌ، غَلَطٌ،
$ج. كَتاتيبُ، وسَهْمٌ صغيرٌ مُدَوَّرُ الرأسِ يَتعلَّمُ بهِ الصَّبيُّ الرّميَ، وجمعُ كاتِبٍ.
$واكْتَتَبَ: كَتَبَ نفسَهُ في ديوان السُلْطانِ،
$وـ بَطْنُهُ: أمْسَكَ.
$والمُكْتَوْتِبُ: المُنْتَفِخُ المُمْتَلِئُ.
$والكَتيبَةُ: الجَيْشُ، أو الجَماعَةُ المُسْتَحيزَةُ مِنَ الخَيْلِ، أو جَمَاعَةُ الخَيْلِ إذا أغارَتْ مِنَ المِئَةِ إلى الْأَلْفِ.
$وكَتَّبَها تَكتيباً: هَيَّأَها.
$وتَكَتَّبوا: تَجَمَّعوا.
$وبَنُو كَتْبٍ: بَطْنٌ.
$والمُكَتَّبُ، كمُعظَّمٍ: العُنْقودُ أُكِلَ بَعْضُ ما فيه.
$والمُكاتَبَةُ: التَّكاتُبُ، وأن يُكاتِبَكَ عَبْدُكَ على نَفْسِهِ بِثَمِنِه، فإذا أدَّاهُ عَتَقَ.
@الكَثْبُ: الجَمْعُ، والاجْتِمَاعُ، والصَّبُّ، والدُّخولُ، يَكْثُبُ ويَكْثِبُ، ووادٍ لِطَيّئٍ، وبالتَّحْريكِ: القُرْبُ،
$وع بِدِيارِ طَيّئٍ.
$وكَثَبَ عليهِ: حَمَلَ وكَرَّ،
$وـ كِنانَتَهُ: نَكَبَها،
$وـ لَبَنُها: قَلَّ.
$والكَثيبُ: التَّلُّ مِنَ الرَّمْلِ،
$ج. أكْثِبَةٌ وكُثُبٌ وكُثْبانٌ،
$وع بساحِلِ بَحْرِ اليَمَنِ، وقَرْيَتانِ بالبَحْرَينِ.
$والكُثْبَةُ، بالضمِّ: القَليلُ مِنَ الماءِ واللَّبَنِ، أو مِثْلُ الجُرْعَةِ تَبْقى في الإِناءِ، أو مِلْءُ القَدَحِ مِنْهُما،
$وع، والطَّائِفَةُ مِنْ طَعامٍ وتُرابٍ وغَيْرِهِ، وكُلُّ مُجْتَمِعٍ، والمُطْمَئِنَّةُ مِن الأرضِ بَيْنَ الجِبالِ.
$وأكْثَبَهُ: سقاهُ كُثْبَةً، ودَنَا منه،
$كأَكْثَبَ له ومنه. وكَغُرابٍ: الكَثيرُ،
$وع بِنَجْدٍ. وكرُمَّانٍ، وشَدَّادٍ: السَّهْمُ لا نَصْلَ له ولا ريشَ، (كالكُتَّابِ بالتاءِ).
$والكاثِبَةُ مِنَ الفَرَسِ: المِنْسَجُ،
$ج. أكْثابٌ.
$والكاثِبُ: ع، أو جَبَلٌ.
$والكَثْباءُ: التُّرابُ.
$والتَّكْثيبُ: القِلَّةُ.
$و"كَثَبَكَ الصَّيْدُ فارْمِهِ": أمْكَنَكَ مِنْ كاثِبَتِهِ.
$و"مارُمي بِكِثابٍ"، أيْ: شَيْءٍ، سَهْمٍ وغَيْرِهِ.
$وكاثَبْتُهُم: دَنَوْتُ منهمْ.
@الكَثْعَبُ: المَرْأَةُ الضَّخْمَةُ الرَّكَبِ.
$ورَكَبٌ كثْعَبٌ: ضَخْمٌ.
@الكَثنَبُ، كجَعْفَرٍ: الصلْبُ الشَّديدُ، وقد تُقَدَّمُ النُّونُ.
@الكَحْبُ: الحِصْرِمُ، واحِدَتُهُ بِهاءٍ، والدبُرُ.
$وكَحَّبَ الكَرْمُ تَكْحيباً: ظَهَرَ كَحْبُهُ، أو كَثُرَ حَبُّهُ.
$وكَحَبَهُ، كمَنَعَهُ: ضَرَبَ دُبُرَه.
$والكاحِبَةُ: الكثيرَةُ، والنَّارُ التي ارْتَفَعَ لَهَبُها.
$وكُوْحَبٌ: ع.
@كَحْكَبٌ، كَجَعْفَرٍ: ع.
@كَحْلَبَةُ: اسْمٌ.
@الكَدْبُ (والكَدِبُ) والكَدَبُ، مُحَرَّكَةً، بالضمِّ، والذالُ لُغَةٌ فيهنَّ: البياضُ في أظْفارِ الأَحْداثِ، الواحِدَةُ بِهاءٍ،
$كالكُدَيْباءِ.
$والمَكْدوبَةُ: المرأةُ النَّقيَّةُ البَياضِ.
وقَرَأ ابنُ عَباسٍ {بِدَمٍ كَدِبٍ} أي: ضارِبٍ إلى البَياضِ، كأَنَّه دَمٌ قد أثَّرَ في قَميصِهِ فَلَحِقَتْه أعْراضُهُ كالنَّقْشِ عليه.
@كَذَبَ يَكْذِبُ كَذِباً وكِذْباً وكِذْبَةً وكَذْبَةً وكِذاباً وكِذَّاباً، ككِتابٍ وجِنَّانٍ، وهو كاذِبٌ وكَذَّابٌ وتِكِذَّابٌ وكذوبٌ وكَذوبَةٌ وكَذْبانُ وكَيْذَبانُ وكَيْذُبانُ وكُذُّبْذُبٌ وكُذَبَةٌ ومَكْذُبانُ ومَكْذَبانَةٌ وكُذُبْذُبانُ.
$والْأُكْذُوبَةُ والكُذْبى والمَكْذوبُ والمَكْذوبَةُ والمَكْذَبَةُ والكاذِبَةُ والكُذْبانُ والكُذابُ، بضمهما: الكَذِبُ.
$وأكْذَبَهُ: ألفاهُ كاذِباً، وحَمَلَهُ على الكَذِبِ، وبَيَّنَ كَذِبَهُ.
$والكَذوبُ والكَذوبَةُ: النَّفْسُ.
$وكُذِبَ الرَّجُلُ: أُخْبِرَ بالكَذِبِ.
$والكَذَّابانِ: مُسَيْلِمَةُ الحَنَفيُّ، والْأَسْوَدُ العَنْسِيُّ.
$ والنَّاقَةُ التي يَضْرِبُها الفَحْلُ فَتَشولُ ثم تَرْجِعُ حائِلاً: مُكَذِّبٌ وكاذِبٌ، وقد كَذَبَتْ وكَذَّبَتْ.
$ويقالُ لِمَنْ يُصاحُ به وهو ساكِتٌ يُري أنه نائِمٌ: قد أكْذَبَ، وهو الإِكْذَابُ.
$والمَكْذوبَةُ: المرأةُ الضَّعيفةُ. وكَذَّابُ بَني كَلْبٍ: خَبَّابُ بنُ مُنْقِذٍ، وكَذَّابُ بَني طابِخَةَ، وكَذَّابُ بَني الحِرْمازِ، والكيْذُبانُ المُحارِبِيُّ، عَدِيُّ بنُ نَصْرٍ: شُعراءُ.
$وكَذَبَ: قد يكونُ بمعنى وجَبَ، ومنه" كذَبَ عليكُمُ الحَجُّ، كَذَبَ عليكُمُ العُمْرَةُ، كَذَبَ عليكُمُ الجِهادُ، ثلاثَةُ أسْفارٍ كَذَبْنَ عليكُمْ" أو مِنْ: كَذَبَتْهُ نَفْسُهُ إذا مَنَّتْهُ الْأَمانِيَّ، وخَيَّلَتْ إليه منَ الآمالِ ما لا يَكادُ يكونُ، أي لِيُكَذِّبْكَ الحَجُّ، أي لِيُنَشِّطْكَ ويَبْعَثْكَ على فِعْلِهِ، ومَنْ نَصَبَ الحَجَّ جَعَلَ"عليكَ" اسْمَ فِعْلٍ، وفي كَذَبَ ضميرُ الحَجِّ، أو المعنى: كَذَبَ عليكَ الحَجُّ إن ذَكَرَ أنه غيرُ كافٍ هاذِمٍ لما قَبْلَهُ من الذُّنُوبِ.
$وحَمَلَ فما كَذَّبَ تكْذيباً: ما جَبُنَ.
$وما كَذَّبَ أن فَعَلَ كذا: ما لَبِثَ.
$وتَكَذَّبَ: تَكَلَّفَ الكَذِبَ،
$وـ فُلاناً: زَعَمَ أنه كاذِبٌ. وكاذَبْتُهُ مكاذَبَةً وكِذَاباً.
$وكَذَّبَ بالْأَمْرِ تَكْذِيباً وكِذَّاباً: أنْكَرَهُ،
$وـ فُلاناً: جَعَلَهُ كاذباً،
$وـ عن أمْرٍ قد أرادَهُ: أحْجَمَ،
$وـ عنْ فُلانٍ: رَدَّ عنهُ،
$وـ الوحْشِيُّ: جَرَى شَوْطاً فوقَفَ (لِيَنْظُرَ ما وراءَهُ).
@الكَرْبُ: الحُزْنُ يأخُذُ بالنَّفْسِ،
$كالكُرْبَة، بالضم،
$ج. كُروبٌ. وكَرَبَه الغَمُّ فاكْتَرَبَ، فهو مَكْرُوبٌ وكَريبٌ.
$وـ الفَتْلُ، وتَضْييقُ القَيْدِ على المُقَيَّدِ، وإثارَةُ الأرضِ لِلزَّرْعِ،
$كالكِرابِ، وبالتَّحْريكِ: أُصولُ السَّعَفِ الغِلاظُ العِراضُ، والحَبْلُ يُشَدُّ في وسَط العَرَاقِيِّ لِيَليَ الماءَ فلا يَعْفَنُ الحَبْلُ الكبيرُ. وقد كَرَبَ الدَّلْوَ، وأكْرَبَها، وكَرَّبَها.
$والمُكْرَبُ مِنَ المَفاصِلِ: المُمْتَلِئُ عَصَباً، والشديدُ الْأَسْرِ من حَبْلٍ أو بِناءٍ أو مَفْصِلٍ، وفَرَسٌ.
$والإِكْرابُ: المَلْءُ، والإِسْراعُ.
$والكُرابَةُ، بالضم والفتح: ما يُلْتَقَطُ من التَّمْرِ في أُصولِ السَّعَفِ،
$ج. أكْرِبَةٌ، وكأنه جُمِعَ على طَرْحِ الزَّائِدِ، لأِنَّ "فُعالاً" لا يُجْمَعُ على "أفْعِلَةٍ".
$وتَكَرَّبَها: الْتَقَطَهَا.
$وكَرَبَ كُروباً: دَنا،
$وـ أن يَفْعَلَ: كاد يَفْعَلُ،
$وـ : أكَلَ الكُرابَةَ،
$ككَرَّبَ،
$وـ الشَّمْسُ: دَنَتْ لِلْمَغيبِ،
$وـ حَيَاةُ النارِ: قَرُبَ انطفاؤُها،
$وـ الناقةَ: أوقرها،
$وـ الرَّجُلُ: طَقْطَقَ
$الكَريبَ: لِخَشَبَةِ الخَبَّازِ،
$ككَرَّبَ. وكَسَمِعَ: انْقَطَعَ كَرَبُ دَلْوِهِ. وكَنَصَرَ: أخَذَ الكَرَبَ مِنَ النَّخْلِ،
$وزَرَعَ في الكَريبِ، وهو: القَراحُ مِنَ الأرضِ، وخَشَبَةُ الخَبَّازِ التي يُرَغِّفُ بها، والكَعْبُ مِنَ القَصَبِ.
$والكَرُوبِيُّونَ، مُخَفَّفَةَ الرَّاءِ: سادَةُ المَلائِكَةِ.
$وكَارَبَهُ: قَارَبَهُ.
$والكِرابُ: مَجارِي الماءِ في الوادي.
$والمُكْرَباتُ: الإِبِلُ يُؤْتَى بها إلى أبوابِ البُيوتِ في شِدَّةِ البَرْدِ لِيُصيبَها الدُّخَانُ فَتَدْفَأَ.
$وما بالدَّارِ كَرَّابُ، كَشَدَّادٍ: أحَدٌ.
$وأبو كَرِبِ اليمانِيُّ، كَكَتِفٍ: مِنَ التَّبابِعَةِ.
$والكَرَبَةُ، مُحَرَّكَةً: الزِّرُّ يكونُ فيه رأسُ عَمُودِ البَيْتِ. وكُرْبَةُ، بالضمِّ: لَقَبُ مَحْمودِ بنِ سُلَيْمَانَ قاضي بَلْخَ. وكَزُبَيْرٍ: تابِعِيٌّ، وجَمَاعَةٌ. وأبو كُرَيْبٍ مُحمدُ بنُ العَلاءِ بنِ كُرَيْبٍ شَيْخٌ للبُخَارِي.
$وذُو كُرَيْبٍ: ع. ومَعْدِ يكَرِبُ: فيه لُغاتٌ، رَفْعُ الباءِ مَمْنوعاً، والإِضافَةُ مَصْروفاً ومَمْنوعاً.
$والكَرِيبَةُ: الداهِيَةُ الشَّديدةُ. وهذه إبلٌ مِئَةٌ،
$أو كَرْبُها، أي: نَحْوُها وقُرابُها.
$و"الكِرابُ على البَقَرِ". في: ك ل ب.
$وعَمْرُو بن عثمانَ بنِ كُرَبَ، كَزُفَرَ: مُتَكَلِّمٌ مَكِّيٌّ م.
@تَكَرتَبَ عَلَيْنَا: تَقَلَّبَ.
@الكِرْشَبُّ: كَقِرْشَبٍّ زِنَةً ومَعْنَىً.
@الكُرْكُبُ، كَكُرْكُمٍ: نَباتٌ طَيِّبُ الرَّائِحَةِ.
@الكُرُنْبُ، بالضمِّ، وكَسَمَنْدٍ: السِّلْقُ، أو نَوْعٌ منه أحْلى وأغَضُّ من القُنَّبيطِ، والبَرِّيُّ منه مُرُّ، ودِرْهَمانِ مِنْ سَحيقِ عُروقِهِ المُجَفَّفَةِ في شَرابٍ، تِرْياقٌ مُجَرَّبٌ من نَهْشَةِ الْأَفْعَى.
$والكَرْنيبُ، ويُكْسَرُ: المَجيعُ.
$والكَرْنَبَةُ: إطعامُهُ للضَّيْفِ، وأكْلُ التَّمْرِ باللَّبَنِ.
@الكُزْبُ، بالضمِّ: الكُسْبُ، وشَجَرٌ صُلْبٌ، وبالتَّحْريكِ: صِغَرُ مُشْطِ الرِّجْلِ وتَقَبُّضُهُ، وهو عَيْبٌ.
$والمَكْزُوبَةُ: الخِلاسِيَّةُ مِنَ الْأَلْوانِ: هي ما كانَ بَيْنَ الْأَبْيَضِ والْأَسْوَدِ.
$والكَوْزَبُ: البَخيلُ الضَّيِّقُ الخُلُقِ.
@كَسَبَهُ يَكْسِبُهُ كَسْبَاً وكِسْباً،
$وتَكَسَّبَ واكْتَسَبَ: طَلَبَ الرِّزْقَ، أو كَسَبَ: أصابَ، واكْتَسَبَ: تَصَرَّفَ واجْتَهَدَ.
$وكَسَبَهُ: جَمَعَهُ،
$وـ فلاناً مالاً: كأَكْسَبَهُ إيَّاهُ فَكَسَبَهُ هو.
$وفلانٌ طَيِّبُ المَكْسَبِ والمَكْسِبِ والمَكْسِبَةِ، كالمَغْفِرة،
$والكِسْبَةِ، بالكسر، أيْ: طَيِّبُ الكَسْبِ. ورَجُلٌ كَسُوبٌ وكَسَّابٌ. وكالتَّنُّورِ: نَبْتٌ، (والشَّيْءُ).
$وكَسابِ، كقَطامِ: الذِّئْبُ.
$كَسْبَةُ: مِنْ أسْمَاءِ إناثِ الكِلابِ،
$وة بِنَسَفَ. وكَزُبَيْرٍ: لِذكورِها، واسْمٌ.
$وابنُ الكُسَيْبِ: ولَدُ الزِّنا.
$والكُسْبُ، بالضمِّ: عُصارَةُ الدُّهْنِ.
$وكَيْسَبٌ: اسْمٌ،
$وة بَيْنَ الرَّيِّ وخُوارِها. ومَنيعُ بنُ الْأَكْسَبِ: شاعِرٌ.
$والكَواسِبُ: الجَوارحُ.
$وأبو كاسِبٍ: الذِّئْبُ. وسَمَّوْا: كاسِباً وكَيْسَبَةً.
@الكَسْحَبَةُ: مَشْيُ الخائِفِ المُخْفِي نَفْسَهُ.
@الكَشْبُ: شِدَّةُ أكْلِ اللَّحْمِ ونَحْوِهِ،
$كالتَّكْشيبِ،
$وع، أو جَبَلٌ.
$وكَشَبى، كَجَمَزى: جَبَلٌ بالبادِيَةِ. وكَكُتُبٍ: جَبَلٌ آخَرُ.
$وكَأَميرٍ: آخَرُ م.
@كَظَبَ كُظُوباً: امْتَلأَ سِمَناً.
@الكَعْبُ: كُلُّ مَفْصِلٍ لِلْعِظامِ، والعَظْمُ النَّاشِزُ فَوْقَ القَدَمِ، والنَّاشِزانِ من جانِبَيْها،
$ج. أكْعُبٌ وكُعوبٌ وكِعابٌ، والذي يُلْعَبُ به،
$كالكَعْبَة،
$ج. كُعْبٌ وكِعابٌ وكَعَباتٌ، وما بينَ الْأُنْبُوبَيْنِ من القَصبِ، والكُتْلَةُ مِنَ السَّمْنِ، وَقَدْرُ صُبَّةٍ من اللَّبَنِ، واصْطِلاحٌ لِلحُسَّابِ، والشَّرَفُ والمَجْدُ، وبالضم: الثَّدْيُ.
$وكَعَّبْتُهُ تَكْعيباً: رَبَّعْتُه.
$والكَعْبَةُ: البَيْتُ الحَرامُ، زادَهُ اللَّهُ تَشْريفاً، والغُرْفَةُ، وكلُّ بَيْتٍ مُربَّعٍ، وبالضم: عُذْرَةُ الجارِيَةِ.
$والكُعوبُ: نُهودُ ثَدْيِها،
$كالتَّكْعيبِ، والكِعابَةِ والكُعوبَةِ، والفِعْلُ: كَضَرَبَ ونَصَرَ. وجارِيَةٌ كَعابٌ، كسحابٍ، ومُكَعِّبٌ، كمُحَدِّثٍ، وكاعِبٌ.
$والإِكْعابُ: الإِسْراعُ.
$والكُعْكُبَّةُ: النُّونَةُ من الشَّعَرِ، وهي أن تَجْعَلَ شَعَرها أرْبَعَ قَضائِبَ مَضفورَةً، وتُداخِلَ بَعْضَهُنَّ في بعضٍ، فَيَعُدْنَ كُعْكُبًّا، وضَرْبٌ مِنَ المَشْطِ،
$كالكُعْكُبِيَّةِ.
$وثَدْيٌ مُكَعِّبٌ ومُكَعَّبٌ ومُتَكَعِّبٌ: كاعِبٌ.
$والمُكَعَّبُ: المَوْشِيُّ مِنَ البُرودِ والْأَثْوابِ، والثَّوْبُ المَطْوِيُّ الشديدُ الإِدْراجِ، وبهاءٍ: الدَّوْخَلَّةُ. والكَعْبانِ: ابنُ كِلابٍ وابنُ رَبيعَةَ.
$والكَعَباتُ، أو ذُو الكَعَباتِ: بَيْتٌ كانَ لِرَبيعَةَ، كانوا يَطوفُون به.
$وكَعَبَ الإِناءَ، كَمَنَعَ: مَلأَهُ،
$وـ الثَّدْيُ: نَهَدَ. وذُو الكَعْبِ نُعَيْمُ بنُ سُوَيْدٍ، (وكَعْبُ الحِبْرِ: مَعْرُوفٌ).
@الكَعْثَبُ: الرَّكَبُ الضَّخْمُ، وصاحِبَتُهُ.
$وتَكَعْثَبَت العَرارَةُ: تَجَمَّعَتْ واسْتدارَتْ.
@الكَعْدَبُ والكَعْدَبَةُ: الفَسْلُ مِنَ الرِّجالِ.
$والكُعْدُبَةُ، بالضم: نُفَّاخاتُ الماءِ.
@كَعْسَبَ: عَدَا، وهَرَبَ، ومَشَى سَريعاً، أو عَدا بطِيئاً، أو مَشَى مِشْيَةَ السَّكْران.
$وكَعْسَبٌ: اسْمٌ.
@الكَعْنَبُ: القصيرُ، والْأَسَدُ،
$كالكُعانِبِ، بالضم.
$وكَعانِبُ الرأسِ، بالفتح: عُجَرٌ تكونُ فيه.
$ ورجُلٌ كَعْنَبٌ: ذُو كَعانِبَ.
$وتَيْسٌ مُكَعْنَبُ القَرْنِ: مُلْتَوِيهِ كأنه حَلْقَةٌ.
@الكَوْكَبُ: النَّجمُ،
$كالكَوْكَبَة، وبياضٌ في العَيْنِ، وما طالَ من النَّباتِ، وسَيِّدُ القَوْمِ، وفارِسُهُمْ، وشِدَّةُ الحَرِّ، والسَّيْفُ، والماءُ، والمحْبِسُ، والمِسْمارُ، والخِطِّةُ يُخالِفُ لَوْنُها لَوْنَ أرْضِهَا، والطَّلْقُ من الْأَوْدِيَةِ، والرَّجُلُ بِسِلاحِهِ، والجَبَلُ، والغُلامُ المُراهِقُ، والفُطْرُ: لِنَباتٍ م،
$وـ من الشَّيْءِ: مُعْظَمُهُ،
$وـ من الرَّوْضَةِ: نَوْرُها،
$وـ من الحَديدِ: بَرِيقُهُ وتَوَقُّدُهُ،
$وـ من البِئْرِ: عَيْنُها، وقَلْعَةٌ مُطِلَّةٌ على طَبَرِيَّة، وعَلَمُ امْرَأةٍ، وقَطَراتٌ تَقَعُ باللَّيْلِ على الحَشِيشِ.
$والكَوْكَبَةُ: الجماعَةُ.
$وكَوْكَبانُ: حِصْنٌ باليَمَنِ ط رُصِّعَ دَاخِلُهُ بالياقوتِ، فكانَ يَلْمَعُ كالكَوْكَبِ ط.
$وكُواكِبٌ، بالضم: جَبَلٌ تُنْحتُ منهُ الْأَرْحِيَةُ.
$والكَوْكَبِيَّةُ: ة ظَلَمَ أهلَها عامِلٌ بها، فَدعَوْا عليه دَعْوَةً، فماتَ عَقِبَها، ومنه المَثَلُ: "دَعَوْا دَعْوَةً كَوْكَبِيَّةً".
$وكَوْكَبى، كخَوْزَلى: ع.
$وكُوَيْكِبٌ: مَسْجِدٌ بينَ تَبوكَ والمدينةِ للنبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم.
$وكَوْكَبَ الحديدُ كَوْكَبَةً: بَرَقَ وتَوَقَّدَ.
$ويَوْمٌ ذُو كَواكِبَ: ذُو شَدائِدَ.
$و"ذَهَبوا تَحْتَ كلِّ كَوْكَبٍ": تَفَرَّقُوا.
@الكَلْب: كُلُّ سَبُعٍ عَقورٍ، وغَلَبَ على هذا النَّابحِ،
$ج. أكْلُبٌ وأكالِبُ، وكِلابٌ وكِلاباتٌ، والْأَسَدُ، وأوَّلُ زِيادَةِ الماءِ في الوادي، وحَديدَةُ الرَّحى في رأسِ القُطْبِ، وخَشَبَةٌ يُعْمَدُ بها الحائِطُ، وسَمَكٌ، ونَجْمٌ، والقِدُّ، وطَرَفُ الْأَكَمَةِ، والمِسْمارُ في قائِمِ السَّيْفِ، وسَيْرٌ أحْمَرُ يُجْعَلُ بَيْنَ طَرَفَي الْأَديمِ، وموْضِعٌ بَيْنَ قُومِسَ والرَّيِّ، وأُطُمٌ، وجَبَلٌ باليَمامَةِ،
$وـ من الفَرَسِ: الخَطُّ في وَسَطِ ظَهْرِهِ، وحَديدَةٌ في طَرَفِ الرَّحْلِ،
$كالكَلاَّبِ، بالفتْحِ، وذُؤابَةُ السَّيْفِ، وكُلُّ ماوُثِّقَ بِه شَيْءٌ، وبالتَّحريكِ: العَطَشُ، والقِيادَةُ،
$كالمَكْلَبَةِ، ومنه: الكَلْتَبَانُ للقَوَّادِ، ووقوعُ الحَبْلِ بَيْنَ القَعْوِ والبَكَرَةِ، والحِرْصُ، والشِّدَّةُ، والْأَكْلُ الكَثيرُ بِلا شِبَعٍ، وأنْفُ الشِّتاءِ، وصِياحُ مَنْ عَضَّهُ الكَلْبُ الكَلِبُ، وجُنونُ الكِلابِ المُعْتَرِي مِنْ أكْلِ لَحْمِ الإِنْسانِ، وشِبْهُ جُنونِها المعْتَرِي للإِنْسانِ مِنْ عَضِّها.
$وكَلِبَ، كَفَرِحَ: أصابَهُ ذلكَ، وغَضِبَ، وسَفِهَ،
$وـ الشَّجَرُ: لم يَجِدْ رِيَّهُ، فَخَشٌنَ وَرَقُهُ، فَعَلِقَ ثَوْبُ مَنْ مَرَّ به،
$وـ الشِّتاءُ: اشْتَدَّ.
$وأكْلَبُوا: كَلِبتْ إِبِلُهُمْ.
$والكُلْبَةُ، بالضمِّ: الشِّدَّةُ، والضِّيقُ، والقَحْطُ، وحانوتُ الخمَّارِ، والشَّعَرُ النَّابِتُ في جانِبَيْ خَطْمِ الكَلْبِ والسِّنَّوْرِ،
$وع بِدِيارِ بَكْرٍ، وشِدَّةُ البَرْدِ، والسيْرُ، أو الطَّاقَةُ مِنَ اللِّيفِ يُخْرَزُ بها، وبالفتح: شَجَرَةٌ شاكَةٌ،
$كالكَلِبَةِ، بِكْسرِ اللاَّمِ، والشَّوكَةُ العارِيَةُ مِنَ الأَغْصانِ،
$وع بِعُمانَ.
$والكَلْبَتانِ: ما يأخُذُ به الحَدَّادُ الحَديدَ المُحْمَى.
$والكَلُّوبُ: المِهْمازُ،
$كالكُلاَّبِ، بالضمِّ.
$وكَلَبَهُ: ضَرَبَهُ به.
$والمُكَلِّبُ: مُعَلِّمُ الكِلابِ الصَّيْدَ، وبفتح اللاَّمِ: المُقَيَّدُ.
$والكَليبُ والكالِبُ: جَماعَةُ الكِلابِ.
$والمُكالَبَةُ: المُشارَّةُ، والمُضايَقَةُ.
$والتَّكالُبُ: التَّواثُبُ.
$وكَلْبٌ، وبَنُو كَلْبٍ، وبَنُو أكْلُبٍ، وبَنُو كَلْبَةَ، وبَنُو كلابٍ: قَبائِلُ.
$وكَفُّ الكَلْبِ: عُشْبَةٌ مُنْتَشِرَةٌ.
$وأُمُّ كَلْبٍ: شُجَيْرَةٌ شاكَةٌ.
$والكَلَبَاتُ: هَضَباتٌ م.
$وكَغُرابٍ: ع، وماءٌ له يَوْمٌ. وكالسَّحابِ: ذَهابُ العَقْلِ مِنَ الكَلَبِ. وقد كُلِبَ، كَعُنِيَ.
$ولِسانُ الكَلْبِ: سَيْفُ تُبَّعٍ، كانَ في طولِ ثَلاثة أذْرُعٍ، كأَنَّهُ البَقْلُ خُضْرَةً، (واسْمُ) سُيُوفٍ أُخَرَ، ونَبْتٌ. وذُو الكَلْبِ: عَمْرُو بنُ العَجْلانِ.
$ونَهْرُ الكَلْبِ: بَيْنَ بَيْروتَ وصَيْدَا.
$وكَلْبُ الجَرَبَّةِ: ع. وكَلاَّبٌ العُقَيْلِيُّ، كَكَتَّانٍ، وكذا ابنُ حَمْزَةَ أبو الهَيْذامِ: شاعِرانِ.
$والكالِبُ والكَلاَّبُ: صاحِبُ الكِلاَبِ.
$ودَيْرُ الكَلْبِ: بِناحِيَةِ المَوْصِلِ. وجُبُّ الكَلْبِ، في ج ب ب. وعَبدُ اللَّهِ بنُ كُلاَّبٍ، كَرُمَّانٍ: مُتَكَلِّمٌ.
$وقولُهُم: "الكِلابُ، أو الكِرابُ على البَقَرِ"، تَرْفَعُها وتَنْصِبُها، أيْ: أرسِلْها على بَقَرِ الوَحْشِ، ومَعْنَاهُ: خَلِّ امْرَأً وصِناعَتَهُ.
$وأُمُّ كَلْبَةَ: الحُمَّى.
$وكَلَبَ يَكْلِبُ،
$واسْتَكْلَبَ: نَبَحَ لِتَسْمَعَهُ الكِلابُ، فَتَنْبَحَ فَيُسْتَدَلَّ بِها عليه،
$وـ الكَلْبُ: ضَرِيَ، وتَعَوَّدَ أكْلَ النَّاسِ.
$وكَلالِيبُ البازِي: مخَالِبُهُ،
$وـ من الشَّجَرِ: شَوْكُه.
$وكالَبَتِ الإِبِلُ: رَعَتْهُ.
@الكَلْتَبُ، كَجَعْفَرٍ وقُنْفُذٍ: المُداهَنَةُ في الْأُمورِ.
$والكَلْتَبانُ: القَوَّادُ.
@الكَلْثَبُ، كَجَعْفَرٍ وعُلابِطٍ: المُنْقَبِضُ البَخيلُ.
@الكَلْحَبَةُ: صَوْتُ النَّارِ، ولَهيبُها، واسْمٌ، وشاعِرٌ عُرَنِيٌّ، (ولَقَبُ هُبَيْرَةَ بنِ عَبْدِ اللَّهِ بنِ عبدِ منافِ بنِ عُرَيْنٍ العُرَنِيِّ فارِسِ العَرادَةِ).
$وكَلْحَبه بالسَّيْفِ: ضَرَبَهُ.
@كَنَبَ كُنُوباً: غَلُظَ،
$كأَكنَبَ، واسْتَغْنَى.
$والكَنَبُ، مُحَرَّكَةً: غِلَظٌ يَعْلو الرِّجْلَ والخُفَّ والحافِرَ واليَدَ، أو خاصٌّ بها إذا غَلُظَتْ مِنَ العَمَلِ. وقد كَنِبَتْ، كَفَرِحَ، وأكْنَبَتْ، وحافِرٌ مُكْنِبٌ، كمُحْسِنٍ ومِنْبَرٍ.
$وأكْنَبَ عليه بَطْنُهُ: اشْتَدَّ،
$وـ لِسانُهُ: احْتَبَسَ.
$وكَنَبَهُ في جِرابِه يَكْنِبُهُ كَنْباً: كنَزَهُ.
$والكانِبُ: المُمْتَلِئُ شِبَعاً.
$والكَنِبُ، ككَتِفٍ: نَبْتٌ.
$والكَنيبُ: اليابِسُ مِنَ الشَّجَرِ، أو ما تَحَطَّمَ وتَكَسَّرَ شَوْكُه.
$وكزُبَيْرٍ: ع.
$وكَجُنُبٍ: د بما وراءَ النَّهْرِ ولَقَبُها: أُشْرُوْسَنَه.
$والمُكْنَئِبُّ: الغَلِيظ الشديدُ القَصيرُ.
$والكِنابُ، بالكسرِ: الشِّمْراخُ.
@الكُنْتُبُ، كقُنْفُذٍ وعُلابطٍ: القَصِيْرُ.
@الكَنْثَبُ، كَجَعْفَرٍ وقُنْفُذٍ وعُلابِطٍ: الصُّلْبُ الشديدُ.
$والكِنْثابُ، بالكسرِ: الرَّمْلُ المُنْهالُ.
@الكَنْحَبُ: نَبْتٌ، وليسَ بِثَبْتٍ.
@الكَنْخَبَةُ: اخْتِلاطُ الكلامِ مِنَ الخَطَأِ.
@الكُوبُ، بالضم: كُوزٌ لا عُرْوَةَ له، أو لا خُرْطُومَ له،
$ج. أكْوابٌ،
$وكابَ: شَرِبَ به،
$كاكْتَابَ.
$والكَوَبُ مُحَرَكَةً: دِقَةُ العُنُقِ وعِظَمُ الرأسِ.
$والكَوْبَةُ: الحَسْرَةُ على ما فاتَ، وبالضمِّ: النَّرْدُ، أو الشّطْرَنْجُ، والطَّبْلُ الصَّغيرُ المُخَصَّرُ، والفِهْرُ، والبَرْبَطُ.
$والتَّكْويبُ: دَقُّ الشَّيْءِ بالفِهْرِ.
$وكابَةُ: ع بِبلادِ تميمٍ، أو ماءٌ.
$وكُوبانُ، بالضمِّ: ة بِمَرْوَ.
$وكَوْبانانُ: ة بأَصْفهانَ.
$وكَوْبَنانُ: د م.
@الكَهْبُ: الجاموسُ المُسِنُّ.
$والكُهْبَةُ، بالضم: القُهْبَةُ، أو الدُّهْمَةُ، أو غُبْرَةٌ مُشْرَبَةٌ سواداً، أو خاصٌّ بالإِبِلِ، والفِعْلُ: ككَرُمَ وفَرِحَ، وهو أكْهَبُ وكاهِبٌ.
@الكَهْدَبُ: الثَّقِيلُ الوَخْمُ.
@الكَهْكَبُ، كجَعْفَرٍ: الباذِنْجانُ.
*2*فَصْلُ اللاّم
@ألَبَّ: أقامَ،
$كَلَبَّ، ومنه: لَبَّيْكَ، أي: أنا مُقيمٌ على طاعَتك إلْباباً بَعْدَ إلْبابٍ، وإجابَةٍ، أو مَعْناهُ: اتِّجَاهي وقَصْدِي لَكَ، من:
$داري تَلُبُّ دارَهُ، أي: تُواجِهُها، أو مَعْناهُ: مَحَبَّتي لَكَ، من:
$امْرَأةٌ لَبَّةٌ: مُحِبَّةٌ لِزَوْجِها، أو مَعْنَاهُ: إخْلاصي لَكَ، مِنْ:
$حَسَبٌ لُبابٌ: خالِصٌ.
$واللَّبُّ: اللاَّزِمُ المُقيمُ، وبالضم: السَّمُّ، وخالِصُ كُلِّ شيءِ،
$وـ مِنَ النَّخْلِ والجَوْزِ ونحوِها: قَلْبُها، والعَقْلُ،
$ج. ألْبابٌ وأَلُبٌّ وألْبُبٌ.
$وقد لَبِبْتَ، بالكسر وبالضم،
$تَلَبُّ لَبابَةً، وليسَ فَعُلَ يَفْعَلُ سِوى لَبُبتَ، بالضم، تَلَبُّ، بالفتح.
$واللَّبَبُ: المَنْحَرُ،
$كاللَّبَّةِ، وموضِعُ القِلادَةِ من الصَّدْرِ، وما اسْتَرَقَّ من الرَّمْلِ، وما يُشَدُّ  في صَدْرِ الدَّابَّةِ لِيمْنَعَ اسْتئْخارَ الرَّحْلِ،
$ج. ألْبابٌ، وألْبَبْتُ الدابَّةَ فهي مُلْبَبٌ وَمُلَبٌّ، ولَبَبْتُهَا فهي مَلْبوبَةٌ.
$واللَّبْلابُ: نَبْتٌ.
$واللَّبْلَبَةُ: الرِّقَّةُ على الوَلَدِ.
$واللَّبِيبَةُ: ثَوْبٌ كالبقيرَةِ.
$واللَّبابُ، كسَحابٍ: الكَلأَ القَليلُ. وكَغُرابٍ: جَبَلٌ لِبَنِي جَذيمَةَ.
$ولَبَّبَهُ تَلبيباً: جَمَعَ ثِيابَهُ عندَ نَحْرِهِ في الخُصومَةِ، ثم جَرَّهُ.
$ولَبَّبَ الحَبُّ: صارَ لهُ لُبٌّ.
$واللَّبَّةُ: المرأةُ اللَّطيفَةُ.
$ولَبَّهُ: ضَرَبَ لَبَّتَهُ.
$وتَلَبَّبَ: تَشَمَّرَ.
$واللَّبْلَبُ، كَسَبْسَبٍ وبُلْبُلٍ: البارُّ بأهْلِهِ وجِيرَانِهِ.
$واللَّبْلَبَةُ: التَّفَرُّقُ، وحِكايَةُ صَوْتِ التَّيْسِ عِنْدَ السِّفادِ، وأنْ  تُشْبِلَ الشَّاةُ على ولَدِها بَعْدَ الوَضْعِ، وتَلْحَسَها.
$والْأُلْبوبُ: حَبُّ نَوَى النَّبِقِ.
$والتَّلْبيبُ: التَّرَدُّدُ، وما في مَوْضِعِ اللَّبَبِ مِنَ الثِّيابِ، اسْمٌ كالتَّمْتِينِ.
$وألَبَّ له الشَّيْءُ: عَرَضَ.
$وبنَاتُ ألْبُبٍ، بضمِّ الباءِ، وفَتَحَها المُبَرَّدُ: عُروقٌ في القَلْبِ، تكونُ منها الرِّقَّةُ.
$ولَبَالِبُ الغَنَمِ: جَلَبَتُها وصَوْتُهَا.
$ورَجُلٌ لَبٌّ ولَبيبٌ: لازِمٌ للْأَمْرِ.
$ومَلْبوبٌ: مَوْصوفٌ بالعَقْلِ.
$واللَّبيبُ: العاقِلُ،
$ج. ألِبَّاءُ.
$ولَبَابِ لَبابِ، كقَطامِ، أي: لا بأسَ.
$ودَيْرُ لَبَّى، كَحَتَّى،
$مُثَلَّثَةَ اللاَّمِ: ع بالمَوْصِلِ.
$ولَببٌ: ع.
$ويُقالُ للماءِ الكثيرِ الذي يَحْمِلُ منه الفتحُ ما يَسَعُهُ، فَيَضِيقُ صُنْبورُهُ عنهُ مِنْ كَثْرَتِهِ، فَيَسْتَدِيرُ الماءُ عِنْدَ فَمِهِ، ويَصيرُ كأنه بُلْبُلُ آنِيَةٍ: لَوْلَبٌ.
@اللَّتْبُ واللُّتوبُ: اللُّزومُ، واللُّصوقُ، والثَّباتُ، والطَّعْنُ، والشَّدُّ، ولُبْسُ الثَّوْبِ،
$كالالْتِتابِ، وشَدُّ الجُلِّ على الفَرَسِ،
$كالتَّلْتيبِ،
$وألْتَبَهُ عليه: أوْجَبَهُ. وكَمِنْبَرٍ: اللاَّزِمُ بَيْتِهِ فِراراً مِنَ الفِتَن.
$والمَلاتِبُ: الجِبابُ الخُلْقانُ.
$وبَنُو لُتْبٍ، بالضمِّ: حَيُّ، منهم عَبْدُ اللَّهِ بنُ اللُّتْبِيَّة.
تتمة فَصل اللام من باب الباء
@اللَّجَبُ، مُحَرَّكَةً: الجَلَبَةُ، والصِّياحُ، واضْطِرابُ مَوْجِ البَحْرِ، الفِعْلُ: كَفَرِحَ.
$وجَيْشٌ لَجِبٌ: ذُو لَجَبٍ.
$واللَّجْبَةُ، مُثَلَّثَةَ الْأَوَّلِ،
$واللَّجَبَةُ، مُحَرَّكَةً،
$واللَّجِبَةُ، بِكسرِ الجيمِ،
$واللِّجَبَةُ، كَعِنَبَةٍ: الشَّاةُ قَلَّ لَبَنُها، والغَزيرَةُ، ضِدُّ، أو خاصٌّ بالمِعْزَى،
$ج. لِجابٌ ولجَباتٌ. وقد لَجُبَتْ، كَكَرُمَ، ولَجَّبَتْ تَلْجيباً.
$والمِلْجَابُ: سَهْمٌ رِيشَ، ولم يُنْصَلْ.
@اللَّحْبُ: الطَّريقُ الواضِحُ،
$كاللاَّحِبِ،
$والمُلَحَّبِ، كَمُعَظَّمٍ.
$ولَحَبَ، كَمَنَعَ: وطِئَهُ، وسَلَكَهُ،
$كالْتَحَبَهُ،
$وـ بالسَّيفِ: ضَرَبَهُ،
$وـ الشَّيْءَ: أثَّرَ فيه،
$كلَحَّبَ فيهما،
$وـ اللَّحْمَ: قَطَّعَهُ طولاً.
$وـ مَتْنُ الفَرَسِ: امْلاسَّ في حُدورٍ،
$وـ اللَّحْمَ عَنِ العَظْمِ: قَشَرَهُ،
$وـ الطَّريقُ لُحُوباً: وضَحَ،
$وـ الطَّريقَ لَحْباً: بَيَّنَهُ،
$وـ المَرْأَةَ: جامَعَها،
$وـ بِهِ الأرضَ: صَرَعَهُ،
$وـ الرَّجُلُ: مَرَّ مُسْتَقيماً، أو أسْرَعَ في مَشْيِهِ.
$ولَحِبَ، كَفَرِحَ: أنْحَلَهُ الكِبَرُ.
$والمِلْحَبُ، كمِنْبَرٍ: السَّبَّابُ البَذِيءُ اللِّسانِ، وكُلُّ ما يُقْطَعُ به ويُقْشَرُ.
$واللَّحيبُ: القَليلَةُ لَحْمِ الظَّهْرِ مِنَ النُّوقِ.
$ومَلْحوبٌ: ع.
@لخَبَ المرأَةَ، كَمَنَعَ ونَصَرَ: نَكَحَهَا،
$وـ فلاناً: لَطَمَهُ.
$واللَّخَبُ، مُحَرَّكَةً: شَجَرُ المُقْلِ،
$وبِهاءٍ:ة بِظاهِرِ عَدَنِ أبْيَنَ.
$والمُلَخَّبُ، كمُعَظَّمٍ: المُلَطَّمُ في الخُصوماتِ.
$والمُلاخَبَةُ: المُلاطَمَةُ.
@لذَبَ بالمَكانِ لُذوباً،
@ولاذَبَ: أقَامَ
@اللُّزوبُ: اللصوقُ والثُّبوتُ، والقَحْطُ.
$ وصار ضَرْبَةَ لازِبٍ، أيْ: لازِماً ثابِتاً.
$واللِّزْبُ، بالكسرِ: الطَّريقُ الضَّيِّقُ. وكالكَتِفِ: القَليلُ،
$ج. لِزابٌ.
$واللَّزْبَةُ: الشِّدَّةُ،
$ج. لِزَبٌ ولَزْباتٌ، بالتَّسْكينِ.
$ولَزُبَ، كَكَرُمَ، لَزْبَاً ولُزوباً: دَخَلَ بَعْضُهُ في بَعْضٍ،
$وـ الطِّينُ: لَزِقَ وصَلُبَ،
$كلَزَبَ.
$والمِلْزَابُ: البَخيلُ جِدّاً.
$ولَزَبَتْهُ العَقْرَبُ: لَسَبَتْهُ.
$وعَزَبٌ لَزَبٌ: إِتْباعٌ.
@لَسَبَتْهُ الحَيَّةُ وغيرُها، كَمَنَعَهُ وضَرَبَهُ: لَدَغَتْهُ،
$وـ فُلاناً بالسَّوْطِ: ضَرَبَهُ.
$وَلَسِبَ به، كَفَرِحَ: لَصِقَ،
$وـ العَسَلَ ونَحْوَهُ: لَعِقَهُ.
$وما تَرَكَ لَسوباً ولَسُّوباً، كَتَنُّورٍ: شَيْئاً.
@اللَّوْشَبُ: الذِّئْبُ.
@لَصِبَ الجِلْدُ باللَّحْمِ، كَفَرِحَ: لَزِقَ هُزالاً،
$وـ السَّيْفُ في الغِمْدِ: نَشِبَ،
$وـ الخاتَمُ في الإِصْبَعِ: ضدُّ قَلِقَ.
$واللِّصْبُ، بالكسرِ: الشِّعْبُ الصَّغيرُ في الجَبَلِ، أضْيَقُ من اللِّهْبِ وأوسَعُ من الشِّعْبِ، أو مَضِيقُ الوادي،
$ج. لِصابٌ ولُصوبٌ. وككَتِفٍ: ضَرْبٌ من السُّلْتِ، والبَخيلُ العَسِرُ الْأَخْلاقِ.
$واللَّواصِبُ: الآبارُ الضَّيِّقَةُ، البَعيدَةُ القَعرِ.
$وسَيفٌ مِلْصابٌ: يَنْشَبُ في الغِمْدِ كثيراً.
$وطَريقٌ مُلْتَصِبٌ: ضَيِّقٌ.
@لَعِبَ، كَسَمِعَ، لَعْباً ولَعِباً ولِعْباً وتَلْعاباً،
$ولَعَّبَ وتَلَعَّبَ وتَلاعَبَ: ضِدُّ جَدَّ.
$وهو لَعِبٌ ولِعِبٌ وأُلْعُبانٌ ولُعَبَةٌ، كهُمَزةٍ،
$وتِلْعيبَةٌ، وتِلْعابٌ وتِلْعابَةٌ، ويُفْتَحانِ،
$و(تِلِعَّابٌ وتِلِعَّابَةٌ): كثيرُ اللَّعِبِ.
$وبينهُمْ أُلْعوبَةٌ، أي: لَعِبٌ.
$والمَلْعَبُ: موضِعهُ.
$ولاعَبَها: لَعِبَ معَها.
$وألْعَبَها: جَعَلَها تَلْعَبُ، أو جاءَ بما تَلْعَبُ به.
$واللَّعوبُ: الحَسَنَةُ الدَّلِّ، وبِلا لامٍ: من أسْمائِهِنَّ.
$والمُلْعِبَةُ، كمُحْسِنَةٍ: ثَوْبٌ بِلا كُمٍّ، يَلْعَبُ به الصَّبِيُّ.
$واللُّعْبَةُ، بالضم: التِّمْثالُ، وما يُلْعَبُ به كالشِّطْرَنج ونَحْوِهِ، والْأَحْمَقُ يُسْخَرُ به، ونوْبَةُ اللَّعِبِ.
$ومَلاعِبُ الرِّيحِ: مدارِجُها.
$ومُلاعبُ ظِلِّهِ، بالضم: طائرٌ. ومُلاعِبُ الْأَسِنَّةِ: عامرُ بنُ مالكٍ، وعبدُ اللَّهِ بنُ الحُصَيْنِ الحارِثيُّ، وأوْسُ بنُ مالكٍ الجَرْمي.
$واللَّعَّابُ، ككَتَّانٍ: فَرَسٌ م. وكالغُرابِ: ما سالَ من الفَمِ.
$لَعَبَ، كَمَنَعَ وسَمِعَ: سالَ لُعابُهُ،
$كأَلْعَبَ.
$ولُعابُ النَّحْلِ: عَسَلُهُ.
$ولُعابُ الشَّمْسِ: شيءٌ كأنه يَنْحَدِرُ من السَّماءِ إذا قامَ قائِمُ الظَّهيرَةِ.
$واللَّعْباءُ: موضِعٌ كثيرُ الحِجارَةِ بِحَزْمِ بَنِي عُوالٍ، وسَبَخَةٌ معروفَةٌ بالبَحْرَيْنِ، مِنها: الكِلابُ اللَّعْبانِيَّةُ، وأرْضٌ باليَمَنِ.
$والاسْتِلْعابُ في النَّخْلِ: أن يَنْبُتَ فيه شيءٌ من البُسْر بعدَ الصِّرامِ.
$وثَغْرٌ مَلْعوبٌ: ذُو لُعابٍ.
$واللُّعْبَةُ البَرْبَرِيَّةُ: دَواءٌ كالسُّورِنْجانِ، مَسْمَنَةٌ.
$ورجُلٌ لُعْبَةٌ، بالضم: يُلْعَبُ به.
@لَغَبَ، لَغِبَ لَغْباً ولَغوباً ولُغوباً، كمَنَعَ وسَمِعَ وكرُمَ، وهذه عنِ اللَّبْليِّ: أعْيَا أشَدَّ الإِعْياءِ، وألْغَبَهُ السَّيْرُ، وتَلَغَبَه ولَغَبَه.
$واللَّغْبُ: ما بينَ الثَّنايا منَ اللَّحْمِ، والرِّيشُ الفاسِدُ،
$كاللَّغِبِ، ككَتِفٍ، والكلامُ الفاسِدُ، والضَّعيفُ الْأَحْمَقُ،
$كاللَّغوبِ، والسَّهْمُ الفاسِدُ لم يُحْسَنْ بَرْيُهُ،
$كاللُّغابِ، بالضم.
$ولَغَبَ عليهِم، كَمَنَعَ: أفْسَدَ،
$وـ القَوْمَ: حَدَّثَهُمْ حَديثاً خَلْفاً،
$وـ الكَلْبُ: ولَغَ.
$واللُّغَابَةُ واللُّغوبَةُ، (بضمِّهِما): الحُمْقُ، والضَّعْفُ.
$وأَلْغَبَ السَّهْمَ: جَعْلَ رِيشَهُ لُغَاباً.
$وـ الرجُلَ: أنْصَبَهُ.
$ورِيشَ بِلَغْبٍ: لَقَبٌ، كَتَأَبَّطَ شَرًّا، وحَرَّكَ غَيْنَهُ الكُمَيْتُ، ووهِمَ الجوهريُّ في قوله: رِيشُ لَغْبٍ.
$وأخَذَ بلَغَبِ رَقَبَتِهِ، محرَّكةً: أي: أدركَهُ.
$والتَّلَغُّبُ: طُولُ الطَّرَدِ.
@اللَّقَبُ، محرَّكَةً: النَّبزُ،
$ج. ألقابٌ. ولَقَّبَهُ به تَلْقيباً فَتَلَقَّبَ.
@المَلْكَبَةُ، بالفتحِ: النَّاقَةُ المُكْتَنِزَةُ اللَّحْمِ.
@اللَّوْبُ واللُّوبُ واللُّؤوبُ واللُّؤَابُ: العَطَشُ، أو اسْتِدَارَةُ الحائِمِ حَوْلَ الماءِ وهو عَطْشانُ لا يَصِلُ إليه. وقد لابَ لُوَاباً ولَوَباناً.
$واللُّوبَةُ، بالضمِّ: القَوْمُ يكونونَ مَعَ القَوْمِ، ولا يُسْتَشارونَ في شَيْءٍ،
$والحَرَّةُ، كاللاَّبَةِ، ج. لُوب ولابٌ. و"حَرَّمَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم ما بَيْنَ لاَبَتَيِ المدينَةِ"، وهُما: حَرَّتانِ تَكْتَنِفانِها.
$واللُّوْباءُ، بالضمِّ: اللُّوْبِياءُ.
$والمَلابُ: طِيبٌ، أو الزَّعْفرانُ.
$ولَوَّبَهُ به: خَلَطَهُ به، أو لَطَخَهُ به.
$والمُلَوَّبُ، كمُعَظَّمٍ مِنَ الحَدِيدِ: المَلْوِي.
$واللاَّبُ: د بالنُّوبَةِ، ورَجُلٌ سَطَرَ أسْطُراً، وبَنى عليها حِساباً، فَقيلَ: أسْطُرلابٍ، ثم مُزِجا ونُزِعَتِ الإِضافَةُ، فَقيلَ: الْأَسْطُرْلابُ مُعَرَّفَةً، والْأَصْطُرْلابُ لِتَقَدُّمِ السِّينِ على الطَّاءِ.
$واللاَّبَةُ: الإِبِلُ المُجْتَمِعَةُ السُّودُ،
$وع.
$وكَفْرُلابٍ: د بالشَّامِ، بَناهُ هِشامٌ.
$واللُّوبُ، بالضمِّ: البَضْعَةُ التي تَدورُ في القِدْرِ، والنَّحْلُ.
$واللُّوابُ، بالضمِّ: اللُّعابُ.
$وإِبِلٌ لُوبٌ،
$ونَحْلٌ لُوبٌ ولَوَائِبُ: عِطاشٌ، بَعيدَةٌ عن الماءِ.
$وأسْوَدُ لُوبِيُّ: منْسوبٌ إلى
$اللُّوبَةِ: للِحَرَّةِ.
$وألابَ: عَطِشَتْ إِبلُهُ.
@المُلَوْلَبُ، بفتحِ لاَمَيْهِ على مُفَوْعَلٍ: المِرْوَدُ. واللَّوْلَبُ، في: ل ب ب.
@اللَّهْبُ واللَّهَبُ واللَّهيبُ واللُّهابُ، بالضمِّ، واللَّهَبَانُ، محركةً: اشْتِعالُ النَّارِ إذا خَلَصَ مِنَ الدُّخَانِ، أو لَهَبُها: لِسانُها، ولَهيبُها: حَرُّها. وألْهَبَهَا فَالْتَهَبَتْ، ولَهَّبَهَا فَتَلَهَّبَتْ.
$واللَّهَبَانُ: شِدَّةُ الحَرِّ، واليَوْمُ الحَارُّ، والعَطَشُ،
$كاللُّهابِ واللُّهْبَةِ، بِضَمِهما. لَهِبَ، كَفَرِحَ، وهو لَهْبانُ، وهي لَهْبى،
$ج. لِهابٌ.
$واللُّهْبَةُ، بالضمِّ: بياضٌ ناصِعٌ نَقِيٌّ، وبالتَحْرِيك: قَبيلَةٌ.
$واللَّهَب، محركةً: الغُبارُ السَّاطِعُ، وبالكسرِ: مَهْواةُ ما بَيْنَ كُلِّ جَبَلَيْنِ، أو الصَّدْعُ في الجَبَلِ، أو الشِّعْبُ الصَّغيرُ فيه، أو وجْهٌ فيه كالحَائِطِ لا يُرْتَقَى،
$ج. ألهابٌ ولُهُوبٌ ولِهابٌ ولِهابَةٌ، وقَبيلَةٌ مِنَ الْأَزْدِ. وأبو لَهَبٍ، وتُسَكَّنُ الهاءُ: كُنْيَةُ عبدِ العُزَّى، لِجَمالِهِ أو لِمَالِهِ.
$واللُّهابُ، اللِهابُ، بالكسرِ أو بالضمِّ: ع.
$والْأُلْهوبُ: اجتِهادُ الفَرَسِ في عَدْوِهِ حتى يُثيرَ الغُبارَ، أو ابْتداءُ عَدْوِهِ. وقد ألْهَبَ،
$وـ البَرقُ: تَتَابَعَ.
$واللِّهابَةُ، بالكسرِ: وادٍ بِناحِية الشَّواجِنِ.
$واللَّهْباءُ: ع لِهُذَيْلٍ.
$وكَغَريبٍ: ع. وكَمِنْبَرٍ: الرَّائِعُ الجَمالِ. وكَمُعَظَّمٍ: ما لم تُشْبَعْ حُمْرَتُهُ مِنَ الثِّيابِ.
@ألزَمَهُ لَهْذَباً واحِداً، أي: لِزَازاً ولزاماً.
@اللَّيَابُ، كَسَحابٍ: أَقَلُّ مِنْ مِلْءِ الفَمِ مِنَ الطَّعامِ، أو قَدْرُ لُعْقَةٍ مِنْهُ تُلاكُ.
*2*فَصْلُ الميمْ
@مَأْرِبٌ، كمَنْزِلٍ: بِلادُ الْأَزْدِ.
@المَلابُ، كَسَحابٍ: عِطْرٌ، أو الزَّعْفَرانُ، وذُكِرَ في: ل و ب.
@المَيْبَةُ: شَيءٌ مِنَ الْأَدْوِيَةِ، مُعَرَّبَةٌ.
*2*فَصْلُ النُّون
@نَبَّ يَنِبُّ نَبّاً ونَبيباً ونُباباً، (بالضم)،
$ونَبْنَبَ: صاحَ عِندَ الهِياجِ.
$ونَبَّ عَتودُهُ: تَكَبَّرَ، وتَعَاظَمَ.
$والْأُنْبوبُ مِنَ القَصَبِ والرُّمْحِ: كَعْبُهُما،
$كالْأُنْبوبَةِ، والْأُنْبُبِ، ولَعَلَّهُ مَقْصورٌ منه،
$وـ منَ الجَبَلِ: الطَّريقَةُ فيه، والسَّطْرُ مِنَ الشَّجَرِ، والْأَرْضُ المُشْرِفَةُ، والطَّريقُ.
$وأنابيبُ الرِّئَةِ: مَخارِجُ النَّفَسِ منها.
$والنَّبَّةُ: الرَّائِحَةُ الكَرِيهةُ.
$وتَنَبَّبَ الماءُ: تَسَيَّلَ.
$ونَبْنَبَ: طَوَّلَ عَمَلَهُ في تَحْسينٍ، وهَذى عندَ الجِماع.
$ونَبَّبَ النَّباتُ تَنْبيباً: صَارَت له أنابيبُ.
$وأنْبابَةُ: ة بالرَّيِّ، وبِمِصرَ.
@نَتَبَ نُتوباً: نَهَدَ، ونَتَأَ.
@النَّجيبُ، وكهُمَزةٍ: الكرِيمُ الحَسيبُ،
$ج. أنْجَابٌ ونُجباءُ ونُجُبٌ. وناقَةٌ نَجيبٌ ونَجيبَةٌ،
$ج. نَجائِبُ. وقد نَجُبَ، كَكَرُمَ، نَجَابَةً، وأنْجَبَ.
$ورجُلٌ مُنْجِبٌ، وامْرَأَةٌ مُنْجِبَةٌ ومِنْجابٌ: ولَدَا النُّجباءَ.
$والمُنْتَجَبُ: المُخْتارُ.
$والمِنْجابُ، بالكسر: الضَّعيفُ، والسَّهْمُ المَبْرِي بِلا ريش ونَصْل، والحَديدَةُ تُحَرَّكُ بها النَّارُ.
$والمَنْجوبُ: الإِناء الواسِعُ الجَوْفِ.
$والنَّجَبُ، محرَّكَةً: لِحاءُ الشَّجَرِ، أو قِشْرُ عُرُوقِها، أو قِشْرُ ما صَلُبَ منها.
$ونَجَبَهُ يَنْجُبُهُ، ويَنْجِبُهُ،
$ونَجَّبَهُ، وانْتَجَبَه: أخَذَ قِشْرَهُ.
$وسِقاءٌ مَنْجوبٌ ومِنْجَبٌ، كمِنْبَرٍ،
$ونَجَبِيُّ: مَدْبُوغٌ به، أو بقُشُورِ سُوقِ الطَّلْحِ.
$والنَّجْبُ، بالفتح: السَّخيُّ الكريمُ،
$و ع لِبَنِي كَلْبٍ، وبالتحريكِ: وادِيانِ وراءَ ماوان.
$ونَجائِبُ القُرْآنِ: أفْضَلُهُ، ومَحْضُهُ.
$ونَواجِبُهُ: لُبابُه الذي ليس عليه نَجَبٌ، أو عِتاقُهُ.
$والنُّجْبَةُ، بالضمِّ: ماءٌ لِبَنِي سَلولَ.
$وذُو نَجَبٍ، محرَّكةً: وادٍ لِمُحارِبَ، وله يومٌ م،
$وأنْجَبَ: ولَدَ وَلداً جَباناً، ضِدُّ. ونَجيبُ بنُ مَيْمونٍ، وأبو النَّجيبِ الزَّاهِدُ السَّهْرَوَرْدِيُّ: مُحَدِّثانِ.
@النَّحْبُ: أشَدُّ البُكاءِ،
$كالنَّحيبِ، وقد نَحَبَ، كمَنَعَ، وانْتَحَبَ، والخَطَرُ العظيمُ، والمُراهَنَةُ، نَحَبَ، كَجَعَلَ.
$وـ الهِمَّةُ، والبُرْهانُ، والحاجَةُ، والسُّعالُ، وفِعْلُهُ: كضَرَبَ،
$وـ :المَوْتُ، والْأَجَلُ، والنَّفْسُ، والنَّذْرُ، وفِعْلُهُ: كَنَصَرَ،
$وـ: السَّيْرُ السَّريعُ أو الخَفيفُ، والطُّولُ، والمُدَّةُ، والوَقْتُ، واليَوْمُ، والسِّمَنُ، والشِّدَّةُ، والقِمارُ، والعظيمُ من الإِبِلِ.
$ونَحَّبوا تَنْحيباً: جَدُّوا في عَمَلِهِمْ، أو ساروا حتى قَرُبوا من الماءِ،
$وـ السَّفَرُ فَلاناً: أجْهَدَه.
$وسَيْرٌ مُنَحِّبٌ، كمُحَدِّثٍ: سَريعٌ.
$والنُّحْبةُ، بالضمِّ: القُرْعةُ.
$وناحَبَه: حاكَمه، وفاخَرَه، وراهَنَه.
$وانْتَحَبَ: تَنَفَّسَ شديداً.
$وتَناحَبوا: تواعدوا لِلقتالِ إلى وقْتٍ مّا، وقد يكونُ في غيرِ القِتالِ.
@النُّخْبَةُ، بالضمِّ، وكهُمَزةٍ: المُخْتارُ.
$وانْتَخَبَهُ: اخْتارَهُ.
$والنَّخْبُ: النِّكاحُ، أو نَوْعٌ منه، وفِعْلُهُ: كَمَنَعَ ونَصَرَ، والعَضُّ، والنَّزْعُ، وفِعْلُهُما: كَنَصَرَ، والاسْتُ، كالمَنْخَبَةِ، والشَّرْبَةُ العظيمةُ، وهي بالفارِسِيَّة: دُوسْتَكاني.
$ورجُلٌ (نَخِبٌ ونَخْبٌ ونَخْبةٌ ونُخْبَةٌ ونِخَبٌّ، كهِجَفٍّ،
$ومُنْتَخَبٌ ومَنْخُوبٌ ونِخِبٌّ ويَنْخوبٌ ونَخِيبٌ: جَبانٌ)
$ج. نُخُبٌ. وككَتِفٍ: وادٍ بالطَّائِف.
$والمَنْخُوبُ: الذَّاهِبُ اللَّحْمِ، المَهْزُولُ.
$والمِنخابُ: الضَّعيفُ لا خَيْرَ فيه.
$واسْتَنْخَبَتِ المرْأةُ: طَلَبَتْ أن تُجَامَعَ.
$وأنْخَبَ: جاء بِوَلَدٍ جَبانٍ، وشُجاعٍ، ضِدُّ.
@النُّخْرُوبُ: الشَّقُّ في الحَجَرِ، أو الثَّقْبُ في كُلِّ شيءٍ.
$والنَّخاريبُ: الثُّقَبُ المُهَيَّأةُ من الشَّمَعِ، لتَمُجَّ النَّحْلُ العَسَلَ فيها.
$ونَخْرَبَ القادِحُ الشَّجَرَةَ: ثَقَبَها.
$وشَجَرَةٌ مُنَخْرِبَةٌ ومُنَخْرَبَةٌ: بَلِيَتْ، وصارتْ فيها نَخاريب.
@نَخْشَبُ: د، والنِّسْبَةُ: نَخْشَبِيٌّ ونَسَفِيٌّ على التَّغْييرِ.
@النَّدبَةُ: أَثَرُ الجُرْحِ الباقي على الجِلْدِ،
$ج. نَدَبٌ وأندابٌ ونُدوبٌ.
$ونَدِبَ الجُرْحُ، كَفَرِحَ: صَلُبَتْ نَدبَتُهُ،
$كأَنْدَبَ،
$وـ الظَّهْرُ نَدَباً ونُدوبَةً ونُدُوباً، فهو نَديبٌ: صارَتْ فيه نُدوبٌ.
$ونَدَبَهُ إلى الْأَمْرِ، كَنَصَرَهُ: دَعاه، وحَثَّهُ، ووجَّههُ،
$وـ المَيِّتَ: بَكاهُ، وعَدَّدَ مَحاسنَهُ، والاسْمُ: النُّدْبَةُ، بالضمِّ.
$والمنْدوبُ: المُسْتَحبُّ، واسْمُ فَرسِ (أبي طَلْحَةَ زَيْدِ بنِ سَهْلٍ، رَكِبَهُ، صلى الله عليه وسلم، فقال: "وإِن وجَدْناهُ لَبَحْراً"، وفَرَسُ مُسْلِمِ بنِ رَبيعَةَ الباهِلِيِّ)،
$وع.
$والنَّدْبُ: الخَفيفُ في الحاجَةِ، الظَّريفُ النَّجيبُ،
$ج. نُدوبٌ ونُدَباءُ. وقد نَدُبَ، كَظَرُفَ، وبالتَّحْرِيكِ: الرَّشْقُ، والخَطَرُ، وقَبيلَةٌ، منها: بِشْرُ بنُ جَريرٍ، ومحمدُ بنُ عبدِ الرحمنِ.
$ونَدَبُنا يَوْمُ كذا، أي: يَوْمُ ابْتدائِنا للرَّمْيِ.
$ونَدْبَةُ، كَحَمْزَةَ: مَوْلاةُ مَيْمونَةَ بِنْتِ الحارث، لهَا صُحْبَةٌ. والحَسَنُ ابنُ نَدْبَةَ، وهي أُمُّهُ، وأبوهُ حَبيبٌ.
$والنَّدْبَةُ من كُلِّ حافِرٍ وخُفٍّ: التي لا تَثْبُتُ على حالَةٍ واحِدَةٍ.
$وعَرَبِيٌّ نُدْبَةٌ، بالضم: فَصيحٌ. وخُفافُ بنُ نُدْبَةَ، ويُفْتَحُ: صَحابِيُّ.
$وبابُ المَنْدَبِ: مَرْسًى بِبَحْرِ اليَمَنِ.
$وأنْدَبَهُ الكَلْمُ: أثَّرَ فيه،
$وـ نَفْسَه،
$وـ بها: خاطَرَ بِها.
$و"انْتَدَبَ اللَّهُ لِمَنْ خَرَجَ في سَبيلِهِ": أجابَهُ إلى غُفْرانِهِ، أو ضَمِنَ وتَكَفَّلَ، أو سارَعَ بِثوابِهِ وحُسْنِ جَزائِهِ، أو أوجَبَ تَفَضُّلاً، أي: حَقَّقَ وأَحْكَمَ أن يُنْجِزَ له ذلك،
$وـ فلانٌ لِفُلانٍ: عَارَضَهُ في كلامِهِ.
$وخُذْ ما انْتَدَبَ: نَضَّ.
$ورَجُلٌ مِنْدَبَى، مِنْدِبَى، كَهِنْدَبَى: كَهِنْدِبَى: خَفيفٌ في الحاجَةِ.
@نَيْرَبَ: سَعَى، ونَمَّ، وخَلَطَ الكَلاَمَ، ونَسَجَ.
$والنَّيْرَبُ: الشَّرُّ، والنَّميمَةُ،
$كالنَّيْرَبَة، والرَّجُلُ الجَلِيدُ،
$و ة بِدِمَشْقَ وبِحَلَبَ،
$وع.
$والنَّيْرَبَى: الدَّاهِية.
$ورَجُلٌ نَيْرَبٌ،
$وذُو نَيْرَبٍ: شِرِّيرٌ، وهي نَيْرَبَةٌ.
$والرِّيحُ تُنَيْرِبُ التُّرابِ فَوْقَهُ: تَنْسُجُهُ.
@نَزَبَ الظَّبْيُ يَنْزِبُ نَزْباً ونَزيباً ونُزاباً: صَوَّتَ، أو خاصٌّ بالذُّكورِ.
$والنَّيْزَبُ: ذَكَرُ الظِّباءِ والبَقَرِ.
$والنَّزَبُ، محركةً: اللَّقَبُ.
$وتَنازَبوا: تنابَزُوا.
@النَّسَبُ، محركةً،
$والنِّسْبَةُ، بالكسرِ والضمِّ: القَرابَةُ، أو في الآباءِ خاصَّةً.
$واسْتَنْسَبَ: ذَكَرَ نَسَبَهُ.
$والنَّسيبُ: المُناسِبُ، وذُو النَّسَبِ،
$كالمَنْسُوبِ.
$ونَسَبَهُ يَنْسُبُهُ ويَنْسِبُهُ نَسَباً، محركةً، ونِسْبَةً، بالكسر: ذَكَرَ نَسَبَهُ، وسَأَلَهُ أنْ يَنْتَسِبَ،
$وـ بالمَرْأةِ نَسَبَاً ونَسيباً ومَنْسِبَةً: شَبَّبَ بها في الشِّعْرِ.
$والنَّسَّابُ والنَّسَّابَةُ: العالِمُ بالنَّسَبِ.
$وهذا الشِّعْرُ أَنْسَبُ، أي أَرَقُّ نَسيباً.
$ونَسيبٌ ناسِبٌ، كَشِعْرٌ شاعِرٌ.
$وأنْسَبتِ الرِّيحُ: اشْتَدَّتْ، واسْتَافَتِ التُّرابَ والحَصى.
$والنَّيْسَبُ، كَحَيْدَرٍ: الطَّريقُ المُسْتَقيمُ الواضِحُ،
$كالنَّيْسَبانِ، أو ما وُجِدَ من أَثرِ الطَّرِيق، والنَّمْلُ إذا جاءَ منها واحِدٌ في إثرِ آخَرَ، وطَريْقٌ لِلنَّمْلِ، ورَجُلٌ.
$وشِعْرٌ مَنْسوبٌ: فيه نَسيبٌ،
$ج. مناسِيبُ. ونَسيبَةُ بِنْتُ كَعْبٍ، وبِنْتُ سِماكٍ، بفتح النُّونِ، وبِنْتُ نِيارٍ، وأُمُّ عَطِيَّةَ، بِضَمِّها: وهُنَّ صحابِيَّاتٌ. وقَيْسُ بنُ نُسَيْبَةَ، ونُسَيْبَةُ بِنْتُ شَدَّادٍ، بالضمِّ أيضاً، وكذا عاصِمُ بنُ نُسَيْبٍ شيْخُ شُعْبَةَ.
$وأنْسَبُ، كأَحْمَدَ: حِصْنٌ باليَمَنِ.
$وتَنَسَّبَ: ادَّعى أنه نَسِيبُكَ، ومنه: "القَرِيبُ مَنْ تَقَرَّبَ لا مَنْ تَنَسَّبَ".
$والمُناسَبَةُ: المُشاكَلَةُ.
$ونَيْسَبَ بينهُما نَيْسَبَةً: أقْبَلَ وأدْبَرَ بالنَّميمَةِ وغيرها.
@نَشِبَ العَظمُ فيه، كفَرِحَ، نَشَباً ونُشوباً ونُشْبَةً، بالضمِّ: لم يَنْفُذْ.
$وأنْشَبَهُ ونَشَّبَهُ ونَشَّبَ في الشيءِ: نَشَّمَ.
$و"كُنْتُ نُشْبَةً فَصِرْتُ عُقْبَةً"، أي: كُنْتُ إذا نَشِبْتُ وعَلِقْتُ بإِنْسانٍ لَقِيَ مِنِّي شَرًّا، فقد أعْقَبْتُ اليومَ ورجَعْتُ.
$وناشِبَةُ المَحَالِ: البَكَرَةُ.
$والنُّشَّابُ: النَّبْلُ، الواحِدَةُ: بهاءٍ، وبالفتح: مُتَّخِذُهُ.
$وقومٌ نَشَّابَةٌ: يَرْمونَ به.
$والناشِبُ: صاحبُه.
$والنَّشَبُ والنَّشَبَةُ، محرَّكَتَيْنِ،
$والمَنْشَبَةُ: المالُ الأصيلُ من النَّاطِقِ والصامِتِ.
$وأنْشَبَتِ الرِّيحُ: أنْسَبَتْ،
$وـ الصائِدُ: عَلِقَ الصَّيْدُ بِحِبالِهِ. ونُشْبَةُ، بالضمِّ: اسْمُ الذِّئْبِ، وأبو قَبِيلِةٍ مِنْ قَيْسٍ، والنِّسْبَةُ: نُشَبِيُّ، كَسُلمِيٍّ، منهم: عليٌّ بنُ المُظَفَّرِ الدِّمَشْقِيُّ النُّشَبِيُّ.
$والنُّشْبَةُ: الرجُلُ الذي إذا نَشِبَ في الْأَمْرِ لم يَكَدْ يَنْحَلُّ عنه.
$والمِنْشَبُ، كمِنْبَرٍ: بُسْرُ الخَشْوِ،
$ج. منَاشِبُ.
$ونَشِبَ مَنْشَبَ سَوْءٍ، بالفتح: وقَعَ فيما لا مَخْلَصَ عنه.
$وبُرْدُ مُنَشَّبٌ، كمُعَظَّمٍ: مَوْشيٌّ على صورَةِ النُّشَّابِ.
$وانْتَشَبَ: اعْتَلَقَ،
$وـ الحَطَبَ: جَمَعَهُ،
$وـ طَعاماً: لَمَّهُ، واتَّخَذَ منه نَشَباً.
$وتَنَاشَبوا: تَضامُّوا، وتَعَلَّقَ بعضُهُمْ بِبَعْضٍ.
$ونَشِبَهُ الْأَمْرُ: كَلَزِمَهُ زِنَةً ومَعْنًى.
$والنَّشَبُ، محرّكةً: شَجَرٌ لِلقِسِيِّ، وجَدُّ عليِّ بن عُثْمانَ المُحَدِّثِ.
$ومانَشِبْتُ أفْعَلُ كذا: مازِلْتُ.
@نَصِبَ، كفَرِحَ: أعْيا. وأنْصَبَهُ.
$وهَمٌّ ناصِبٌ: مُنْصِبٌ، على النَّسَبِ، أو سُمِعَ:
$نَصَبَهُ الهَمُّ: أَتْعَبَهُ،
$وـ الرَّجُلُ: جَدَّ.
$وعَيْشٌ ناصِبٌ، وذُو مَنْصَبَةٍ: فيه كَدٌّ وجَهْدٌ.
$والنَّصْبُ والنُّصْبُ، وبِضمَّتينِ: الدَّاءُ والبَلاءُ.
$وككَتِفٍ: المَريضُ الوَجِعُ.
$ونَصَبَهُ المَرَضُ يَنْصِبُهُ: أوْجَعَهُ،
$كأَنْصَبَهُ،
$وـ الشيءَ: وضَعَه، ورفَعَهُ، ضدٌ كَنَصَّبَهُ فانتَصَبَ وتَنَصَّبَ والسيرَ رَفَعَهُ: أو هو أن يَسيرَ طُولَ يومِهِ، وهو سَيْرٌ لَيِنٌ،
$وـ لِفُلانٍ: عاداهُ،
$وـ الحادي: حَدَا ضَرْباً منَ الحُداءِ،
$وـ له الحَرْبَ: وضَعَها، وكُل ما رُفِعَ واسْتُقْبِلَ به شيءٌ،
$فقد نُصِبَ، ونَصَبَ هو.
$والنَّصْبُ: العَلَمُ المَنْصُوبُ، ويُحرَّكُ، والغايَةُ،
$وـ في القَوافي: أن تَسْلَمَ القافِيَةُ منَ الفَسادِ، وهو في الإِعْرَابِ كالفتحِ في البِناءِ، اصطِلاحٌ نحوِيٌّ.
$ونَصْبُ العَرَبِ: ضَرْبٌ من مَغانِيها، أرَقٌّ من الحُداءِ، وبضمَّتينِ: كلُّ ما جُعِلَ عَلَماً،
$كالنَّصِبَةِ، وكُلُّ ما عُبِدَ من دونِ اللَّهِ تعالى،
$كالنُّصْبِ، بالضمِّ.
$والْأنْصابُ: حِجارَةٌ كانت حَوْلَ الكَعْبَةِ تُنْصَبُ فَيُهَلُّ عليها، ويُذْبَحُ لغيرِ اللَّهِ تعالى،
$وـ من الحَرَمِ: حُدُودُه.
$والنُّصْبَةُ، بالضمِّ: السارِيَةُ.
$والنَّصائِبُ: حِجارَةٌ تُنْصَبُ حَوْلَ الحَوْضِ، ويُسَدُّ ما بينَها من الخَصَاصِ بالمَدَرَةِ المَعْجونَةِ.
$وناصَبَهُ الشَّرَّ: أَظْهَرَهُ له،
$كنَصَّبَهُ.
$وتَيْسٌ أنْصَبُ: مُنْتَصِبُ القَرْنَيْنِ.
$وناقَةٌ نَصْباءُ: مُرْتَفِعَةُ الصَّدْرِ.
$وتَنَصَّبَ الغُرابُ: ارْتَفَعَ،
$وـ الْأُتُنُ حَوْلَ الحِمارِ: وقَفَتْ. وكمِنْبَرٍ: حَدِيدٌ يُنْصَبُ عليه القِدْرُ.
$والنَّصيبُ: الحَظُّ،
$كالنِّصْبِ، بالكسرِ،
$ج. أنْصِباءُ وأنْصِبةٌ، والْحَوْضُ، والشَّرَكُ المَنْصُوبُ. وكَزُبَيْرٍ: شاعرٌ.
$وأنْصَبهُ: جَعَلَ له نَصيباً.
$والنِّصابُ: الْأَصْلُ، والمَرْجِعُ،
$كالمَنْصِبِ، ومغيبُ الشمسِ، وجُزْأةُ السِّكينِ،
$ج. كَكُتُبٍ، وقد أنْصَبَها،
$وـ مِنَ المالِ: القَدْرُ الذي تَجِبُ فيه الزَّكاةُ، إذا بَلَغَهُ، وفَرَسُ مالِكِ بنِ نُوَيْرَةَ.
$والنَّواصِبُ والنَّاصبيَّةُ وأهلُ النَّصْبِ: المُتَدَيّنونَ بِبِغْضَةِ عليّ، رضي الله عنه،
$لأنَّهُمْ نَصَبُوا له، أي: عادَوْهُ.
$والْأَناصيبُ: الْأَعْلامُ، والصُّوى،
$كالتَّناصيب، وع.
$والنَّصِبُ: فَرَسُ حُوَيْصِ بنِ بُجَيْرٍ.
$ونَصيبونَ، ونَصيبينُ: د، قاعِدَةُ دِيارِ رَبيعَةَ، والنِّسْبَةُ إليه: نَصيبِنيٌّ ونَصِيبِيٌّ.
$وثَرىً مُنَصَّبٌ، كَمُعَظَّمٍ: مُجَعَّدٌ. وهذا نُصْبُ عَيْني، بالضمِّ والفتحِ، أو الفتحُ لحنٌ.
$وثَغْرٌ مُنَصَّبٌ: مُسْتَوِي النِّبْتَةِ.
$وذاتُ النُّصْبِ، بالضم: ع قُرْبَ المَدِينةِ.
@نَضَبَ: سالَ، وجَرى،
$وـ الماءُ نُضوباً: غارَ،
$كنَضَّبَ،
$وـ فلانٌ: ماتَ،
$وـ الخِصْبُ: قَلَّ،
$وـ الدَّبْرَةُ: اشْتَدَّتْ،
$وـ المفَازَةُ: بَعُدَتْ،
$وـ عَيْنُهُ: غارَتْ، أو خاصٌّ بِعَيْنِ النَّاقَةِ.
$وأنْضَبَ القَوْسَ: جَذَبَ وتَرَها لتُصَوِّتَ، كأَنْبَضَهَا.
$والتَّنْضُبُ: شَجَرٌ حجازِيٌّ، شَوْكُهُ كَشَوْكِ العَوْسَجِ،
$وة قُرْبَ مَكَّةَ.
$ونَضَّبَتِ النَاقةُ تَنْضيباً: قَلَّ لَبَنُها، وبَطُؤَ دِرَّتُها.
@النِّطابُ، بالكسر: الرأسُ، وحَبْلُ العُنُقِ.
$والمِنْطَبُ والمِنْطَبَةُ، بالكسرِ: المِصْفاةُ،
$كالنَّاطِبِ. والمَنْطَبَةُ، بالفتح: الأحْمَقُ.
$ونَطَبَهُ: ضَرَبَ أُذُنَهُ بإِصْبَعِهِ.
$والنَّواطِبُ: خُروقٌ تُجْعَلُ فيما يُصَفَّى به الشَّيءُ فَيَتَصَفَّى منه.
$وناطَبْتُهُمْ: هارَشْتُهُمْ.
@نَعَبَ، الغُرابُ وغَيْرُه، كَمَنَعَ وضَرَبَ، نَعْباً ونَعيباً ونُعاباً وتَنْعاباً ونَعَبَاناً: صَوَّتَ، أو مَدَّ عُنُقَهُ وحَرَّكَ رأسَهُ في صِياحِهِ، وكذا المُؤَذِّنُ. وكمِنْبَرٍ: الفَرَسُ الجَوادُ يَمُدُّ عُنُقَهُ كالغُرابِ، والذي يَسْطُو بِرَأْسِهِ، والْأَحْمَقُ المُصَوِّتُ.
$والنَّعْبُ: سَيْرُ البَعيرِ، أو ضَرْبٌ من سَيْرِهِ، نَعَبَ، كَمَنَعَ.
$وناقَةٌ ناعِبَةٌ ونَعوب ونَعَّابَةٌ ومِنْعَبٌ: سَرِيعَةٌ،
$ج. نُعُبٌ.
$ورِيحٌ نَعْبٌ: سريعةُ المَمَرِّ.
$وبَنُو ناعِبٍ: حَيٌّ.
$وبَنُو ناعِبَةَ: بَطْنٌ منهم.
$وناعِبٌ: ع.
$وذُو نَعْبٍ: مِنْ ألهان بنِ مالِكٍ.
@نغَبَ الرِّيقَ، كَمَنَعَ ونَصَرَ وضَرَبَ: ابْتَلَعَهُ،
$وـ الطَّائِرُ: حَسَا من الماءِ، ولا يُقالُ: شَرِبَ،
$وـ الإِنْسانُ في الشُّرْبِ: جَرِعَ.
$والنَّغْبَةُ: الجَرْعَةُ، ويُضَمُّ، أو الفتحُ للمرَّةِ، والضَّمُّ للاسْمِ.
$والنَّغْبَةُ: الجَوْعَةُ، وإقْفارُ الحَيِّ، وبالضم: الفَعْلَةُ القَبيحَةُ.
@النَّقْبُ: الثَّقْبُ،
$(ج: أنْقابٌ ونِقابٌ)، وقَرْحَةٌ تَخْرُجُ في الجَنْبِ، والجَرَبُ، ويُضَمُّ، أو القِطَعُ المُتَفَرِّقَةُ منه،
$كالنُّقَبِ، كَصُرَدٍ فيهما، وأنْ يَجْمَعَ الفَرَسُ قَوائِمَه في حُضْرِهِ، والطريقُ في الجَبَلِ،
$كالمَنْقَبِ والمَنْقَبةِ بِفَتْحِهِما،
$والنُقْبِ، بالضمِّ، ج. أَنْقَابٌ ونِقابٌ،
$وة باليمامةِ. وكمِنْبَرٍ: حديدَةٌ يَنْقُبُ بها البَيْطار سُرَّةَ الدابَّة. وكَمَقْعَدٍ: السُّرَّةُ، أو قُدَّامُها.
$والنُّقْبَةُ، بالضمِّ: اللَّونُ، والصَّدَأُ، والوَجْهُ، وثَوبٌ كالإِزارِ تُجْعَلُ لهُ حُجْزَةٌ مطيفةٌ من غير نَيْفَقٍ،
$وواحدَةُ النُّقَبِ: للجَرَبِ، وبالكسر: هَيْئَة الانْتِقابِ.
$والنَّقيبةُ: النَّفْسُ، والعَقْلُ، والمَشُورَةُ، ونفاذُ الرأي، والطَّبيعةُ، والعظيمةُ الضَرْعِ من النُّوقِ.
$والنَّقيبُ: المِزْمارُ، ولِسانُ المِيزانِ،
$وـ من الكِلابِ: ما نُقِبت غَلْصَمَتُهُ، وشاهِدُ القَوْمِ، وضَمينُهُم، وعَريفُهُم.
$وقد نَقَبَ عليهم نِقابةً، بالكسر: فَعَلَ ذلك.
$ونَقُبَ، ككَرُمَ وعَلِمَ، نَقابةً، بالفتح: لم يكنْ فصارَ، أو بالكسر: الاسْمُ، وبالفتح: المصدَرُ.
$والنِّقابُ، بالكسر: الرَّجُلُ العلاَّمةُ، وما تَنْتَقِبُ به المرأةُ، والطريقُ في الغِلَظِ،
$كالمِنْقَبِ، وع قُرْبَ المدينةِ، والبَطْنُ ومنه:" فَرْخانِ في
$ نِقابٍ" يُضْرَبُ لِلمُتَشابِهَيْنِ.
$ونَقَبَ في الأرضِ: ذَهَبَ،
$كأنْقَبَ ونَقَّبَ،
$وـ عنِ الْأَخْبارِ: بَحَثَ عنها، أو أخْبَرَ بها،
$وـ الخُفَّ: رَقَّعَهُ،
$وـ النَّكْبَةُ فُلاناً: أصابَتْهُ.
$ونَقِبَ الخُفُّ كفرِحَ: تَخَرّقَ،
$وـ البَعيرُ: حَفِي، أو رَقَّتْ أخفافُهُ،
$كأَنْقَبَ،
$وـ في البِلادِ: سارَ.
$ولَقيتُه نِقاباً: مواجَهَةً، أو من غيرِ مِيعادٍ،
$كناقَبْتُه نِقاباً،
$وـ الماءَ: هَجَمْتُ عليهِ بلا طَلَبٍ.
$والمَنْقَبةُ: المَفْخَرَةُ، وطريقٌ ضَيِّقٌ بين دَارَيْنِ، والحائطُ.
$والْأَنْقَابُ: الآذانُ، بِلا واحِدٍ.
$والناقبُ والناقِبَةُ: داءٌ للإِنْسانِ من طُولِ الضَّجْعَة.
$وكزُبَيْرٍ: ع بين تَبُوكَ ومَعانَ.
$ونَقَبانَةُ، محرَّكةً: ماءَةٌ بأَجَأٍ.
$والمَنَاقِبُ: جَبَلٌ فيه ثَنايا، وطُرُقٌ إلى اليَمامةِ واليَمنِ وغيرها، واسْمُ طريقِ الطائِفِ من مكَّةَ حَرَسَهَا اللَّهُ تعالى.
$وأَنْقَبَ: صارَ حاجِباً أو نَقيباً،
$وـ فُلانٌ: نَقِب بعيرُه.
@نَكَبَ عنه، كَنَصَرَ وفَرِحَ، نَكْباً ونَكَباً ونُكُوباً: عَدَلَ،
$كنَكَّبَ وتَنَكَّبَ.
$ونَكَّبه تَنْكيباً: نَحَّاه، لازِمٌ مُتَعَدٍّ.
$وطريقٌ يَنْكوبٌ: على غيرِ قَصْدٍ.
$ونَكَّبَه الطريقَ،
$ونَكَّبَ بهِ عنه: عَدَلَ.
$والنَّكْبُ: الطَّرْحُ، وبالتحرِيك: شِبْهُ مَيَلٍ في الشيءِ، وظَلْعٌ بالبَعيرِ، أو داءٌ في مَنَاكِبِهِ يَظْلَعُ منه، أو لا يكونُ إلاَّ في الكَتِفِ.
$والنَّكْباءُ: ريحٌ انْحَرَفَتْ، ووقَعَتْ بين رِيحَيْنِ، أو بين الصَّبا والشَّمالِ.
$أو نُكْبُ الرِّياحِ أربعٌ: الْأَزْيَبُ:
$نَكباءُ الصَّبا والجَنُوبِ، والصَّابِيَةُ وتُسمَّى
$النُّكَيْباءَ أيضاً: نَكْباءُ الصَّبا والشَّمالِ،
$والجِرْبِياءُ: نَكْباءُ الشَّمَالِ والدَّبورِ، وهي نَيِّحةُ الْأَزْيَبِ،
$والهَيْفُ: نَكْباءُ الجَنُوبِ والدَّبورِ، وهي نيِّحةُ
$النُّكَيْباءِ. وقد نَكَبَتْ نُكوباً.
$والمَنْكِبُ: مُجْتَمَعُ رَأسِ الكَتِفِ والعَضُدِ، مُذَكَّرٌ، وناحِيَةُ كُلِّ شيءٍ، وعَريفُ القَوْمِ أو عَوْنُهُم، وقد نَكَبَ نِكابةً، بالكسر، ونُكوباً.
$والمَنَاكِبُ في الرِّيشِ: بعدَ القوادِمِ، بِلا واحدٍ.
$ونَكَبَ الإِناءَ: هَراقَ ما فيه،
$وـ الكِنانَةَ: نَثَرَ ما فيها،
$وـ الحِجَارَةُ رِجْلَهُ: لَثَمَتْها، أو أصابَتْها، فهو مَنْكُوبٌ ونَكِبٌ،
$وـ به: طَرَحَهُ.
$ويَنْكوبٌ: ع، أو ماءٌ.
$والنُّكْبَةُ، بالضم: الصُّبْرَةُ، وبالفتح: المُصيبةُ،
$كالنَّكْبِ، ج. نُكوبٌ.
$ونَكَبَه الدَّهرُ نَكْباً ونَكَبَاً: بَلَغَ منه، أو أصابَهُ بِنَكْبةٍ.
$والْأَنْكَبُ: من لا قَوْسَ معه.
$وانْتَكَبَ كِنانَتَه، أو قَوْسَه: ألْقاهُ على مَنْكَبِهِ،
$كتَنَكَّبَ. والمُتَنَكِّبُ الخُزاعِيُّ، والسُّلَمِيُّ: شاعِرانِ.
$والنَّكيبُ: دائِرَةُ الحافِرِ.
@النَّوْبُ: نُزولُ الْأَمْرِ،
$كالنَّوْبَةِ، وجمعُ نائب، وما كان منكَ مَسيرَةَ يومٍ وليلةٍ، والقُوَّةُ، والقُرْبُ، وبالضمِّ: جيلٌ من السُّودان، والنَّحْلُ، واحِدُهُ: نائبٌ،
$وة بِصَنْعَاءِ اليَمنِ.
$والنَّوبةُ: الفُرْصةُ، والدَّوْلَةُ، والجماعةُ من الناسِ، وواحدَةُ النُّوَبِ، تقوْلُ: جاءَتْ نَوْبَتُكَ ونِيابَتُكَ، وبالضمِّ: بِلادٌ واسعةٌ للسُّودانِ بِجَنوبِ الصَّعيد، منها: بِلالٌ الحَبَشِيُّ. ونُوبةُ: صحابِيَّةٌ. وعبدُ الصمدِ بنُ أحمدَ النُّوبِيُّ، وهِبةُ الله بنُ أحمدَ بنِ نُوبَا النُّوبِيُّ: مُحَدِّثانِ.
$ونابَ عنه نَوْباً ومَنَاباً: قامَ مَقَامَه. وأنَبْتُه عنه.
$وناب إلى الله: تابَ،
$كأنابَ. وناوَبَهُ: عاقَبَه.
$والمَنابُ: الطريقُ إلى الماءِ.
$والمُنيبُ: المَطَرُ الجَوْدُ، والحَسَنُ من الربيعِ، واسْمٌ، وماءٌ لضَبَّةَ.
$وتَناوَبوا على الماءِ: تَقَاسَموه على حَصاةِ القَسْمِ.
$وبيت نُوبى، كَطُوبى: د من فَلَسْطينَ.
$وخَيْرٌ نائبٌ: كثيرٌ.
$ونابَ: لَزِمَ الطاعةَ.
$وانْتابَهُمْ انْتياباً: أتاهمْ مَرَّةً بعدَ أُخرى، وسَمَّوْا: مُنْتَاباً.
@النَّهْبُ: الغَنيمَةُ،
$ج. نِهابٌ.
$ونَهَبَ النَّهْبَ، كجَعَلَ وسَمعَ وكَتَبَ: أخَذَهُ،
$كانْتَهَبَهُ، والاسْمُ: النُّهْبَةُ والنُّهْبى والنُّهَيْبَى، بِضَمِّهِنَّ،
$والنُّهَّيْبَى، كسُمَّيْهَى.
$والنَّهْبُ أيضاً: ضَرْبٌ من الرَّكْضِ، وكُلُّ ما انْتُهِبَ.
$ونَهْبانِ: جَبَلانِ بِتهامَةَ.
$وتَناهَبَتِ الإِبِلُ الأرضَ: أخَذَتْ منها بقَوائِمِها كثيراً.
$والمُناهَبةُ: المُبارَاةُ في الحُضْرِ.
$ونَهَبوه: تَناوَلُوه بِكَلامِهِمْ، كنَاهَبوهُ،
$وـ الكَلْبُ: أخَذَ بِعُرْقُوبِ الإِنسانِ.
$وانْتَهَبَ الفَرَسُ الشَّوْطَ: اسْتَوْلَى عليه.
$ومُنْهِبٌ، كَمُنْذِرٍ: أبو قَبيلَةٍ. وكَمِنْبَرٍ: فَرَسُ عُوَيَّةَ بنِ سَلْمى، والفَرَسُ الفائِقُ في العَدْوِ.
$وكأَميرٍ: ع. ومُناهِبٌ: فَرَسٌ لِبَني ثَعْلَبَةَ، من ولدِ الحَرونِ.
$والمُنْتَهَبُ: د قُرْبَ وادي القُرى.
$والمَنْهُوبُ: المَطْلوبُ المُعَجَّلُ. وزَيْدُ الخَيْلِ (بنُ مُنْهِبٍ، كَمُحْسِنٍ، أو ابنُ مُهَلْهِلٍ) النَّبْهانِيُّ: صَحابِيُّ شاعِرٌ.
@النابُ: السِّنُّ خَلْفَ الرَّبَاعِيَةِ مؤنَّثٌ،
$ج. أنْيُبٌ وأنْيابٌ ونُيوبٌ.
$وأنابيبٌ: جج.
$والناقةُ المُسِنَةُ، كالنَّيُّوبِ، كتَنُّورٍ، وجَمْعُهُما: أنيابٌ ونُيوبٌ ونِيبٌ، وأبو لَيْلى أمِّ عِتْبانَ بنِ مالِكٍ.
$ونَهْرُ نابٍ: قُرْب أوانى ببَغْدَاد،
و= سيِّدُ القَوْمِ.
$والْأَنْيَبُ: الغَليظُ النابِ.
$ونِبْتُه، كخِفْتُه: أصَبْتُ نابَهُ.
$ونَيَّبَ السهمَ: عَجَمَ عُودَه، وأثَّرَ فيه بِنابِه،
$وـ الناقةُ: هَرِمَتْ،
$وـ النَّبْتُ: خَرَجَتْ أرُومَتُهُ،
$كتَنَيَّبَ. وذُو الْأَنْيَابِ: قَيْسُ بنُ مَعْدِ يكَرِبَ، وسُهَيْلُ بنُ عَمْرو بنِ عبدِ شَمْسٍ، رضي الله عنه.
*2*فَصْلُ الواو
@الوأْبُ، بالفتح: الضَّخْمُ، والواسِعُ من القِداحِ،
$وـ مِنَ الحَوافِرِ: الشديدُ مُنْضَمُّ السَّنابِكِ، الخَفيفُ، أو المُقَعَّبُ الكثيرُ الْأَخْذِ من الأرضِ، أو الجَيِّدُ القَدْرِ، والاسْتِحْياءُ، والانقِباضُ، وقد وَأبَ يَئِبُ إِبَةً، والبَعيرُ العَظيمُ، وبهاءٍ: النُّقْرةُ في الصخْرة تُمْسِكُ الماءَ،
$وـ منَ الآبار: الوَاسعةُ البَعيدَةُ، أو البَعيدَةُ القَعْرِ فقط.
$والمُوئِباتُ: المُخْزِيَاتُ.
$وأوْأَبَهُ: فَعَلَ به فِعْلاً يُسْتَحْيا منه، أو أغْضَبه، أو رَدَّهُ بِخِزْيٍ عن حاجتِه، كأتَأَبَهُ.
$والإِبَةُ والتُّؤْبَةُ والمَوْئبةُ: كلُّهُ الخِزْيُ والعارُ والحَياءُ.
$واتَّابَ: خَزيَ، واسْتَحْيا.
$ووَئِبَ: غَضِبَ، وأوأَبَهُ غيرهُ.
$وقِدْرٌ وئِيبةٌ: قَعيرَةٌ.
@الوَبُّ: التَّهَيُّؤ للحَمْلَةِ في الحَرْبِ، كالوَبْوَبَةِ.
@وتَبَ يَتِبُ وتْباً: ثَبَتَ في المكانِ فلم يزُلْ.
@الوَثْبُ: الظَّفْرُ، وثَبَ يَثِبُ وثْباً ووثَباناً ووُثُوْباً ووِثاباً ووثِيباً، والقُعودُ بِلُغةِ حِمْيَرَ.
$والوِثَابُ، ككِتابٍ: السَّريرُ، والفِراشُ، أو المَقَاعدُ.
$والمَوْثَبانُ: المَلِكُ إذا قَعَدَ ولم يَغْزُ.
$والمِيثَبُ، بكسر الميم: الأرضُ السَّهْلَةُ، والقافِزُ، والجالِسُ، وما ارْتَفَعَ من الأرض، وماءٌ لعُبادَةَ، وماءٌ لعُقَيْلٍ، ومالٌ بالمدينةِ إحْدَى صدَقاتِهِ، صلى الله عليه وسلم، هكذا وقَعَ في كُتُبِ اللغةِ، وهو غَلَطٌ صَريحٌ، والصوابُ: مِيثٌ، كمِيلٍ، من الأرض المَيْثاءِ،
$وـ: ع بمكةَ عندَ غَديرِ خُمٍّ، والجَدْوَلُ.
$ومَوْثَبٌ ومَوْثِبٌ، كمَجْلسٍ ومَقْعَدٍ: ع.
$ووثَّبَه توْثيباً: أقْعَدَه على وِسَادَةٍ.
$وواثَبَه: ساوَرَه.
$ووثَّبَه وِسادَةً: طَرَحها له.
$وتَوَثَّبَ في ضَيْعَتي: استَوْلى عليها ظُلْماً.
$والثُّبَةُ، كحُمَةٍ: الجماعةُ.
$(والوَثَبى، كَجَمَزى: الوَثَّابةُ).
@وَجَبَ يَجِبُ وُجوباً وجِبةً: لَزِمَ. وأوْجَبَه ووجَّبَه، وأوجَبَ لك البيعَ مُواجَبَةً ووِجاباً،
$واستَوْجَبَه: استَحَقَّه.
$والوَجِيبةُ: الوَظيفةُ، وأن تُوجِبَ البيعَ، ثم تأخُذَه أوّلاً فأوَّلاً حتى تَسْتَوْفِيَ وجِيبَتَكَ.
$والمُوجِبةُ: الكبيرةُ من الذنوبِ ومن الحسناتِ التي تُوجِبُ النارَ أو الجنة.
$وأوجَبَ: أتى بها.
$ووَجَبَ يَجِبُ وجْبَةً: سقَط،
$وـ الشمسُ وجْباً ووجُوباً: غابتْ،
$وـ العينُ: غارتْ،
$وـ عنه: ردَّه،
$وـ القلْبُ وجْباً ووجيباً ووجَباناً: خَفَقَ، وأوجَبَ الله تعالى قَلْبَهُ، وأكَلَ أكْلَةً واحدةً في النَّهارِ كأوْجَبَ ووجَّبَ،
$وـ ماتَ.
$وَوَجَّبَ عِيالَهُ، وفَرَسَهُ: عَوَّدَهُمْ أكْلَةً واحدةً،
$وـ الناقَةَ: لم يَحْلُبْها في اليَوْمِ واللَّيْلَةِ إلاَّ مَرَّةً واحدةً.
$والوَجْبُ: النَّاقَةُ التي يَنْعَقِدُ اللِّبَأُ في ضَرْعِها،
$كالمُوَجِّبِ، وسِقاءٌ عَظيمٌ منْ جِلْدِ تَيْسٍ،
$ج. وِجابٌ، والْأَحْمَقُ، والجَبانُ،
$كالوَجَّابِ والوَجَّابَة، مُشَدَّدتينِ، وقد وجُبَ، ككَرُمَ، وُجُوبَةً،
$و= الخَطَرُ، وهو السَّبَقُ الذي يُناضَلُ عليه.
$والوَجْبَةُ: السَّقْطَةُ مع الهَدَّةِ، أو صَوْتُ السَّاقِطِ، والْأَكْلَةُ في اليَوْمِ واللَّيْلَةِ، أو أكْلَةٌ في اليَوْمِ إلى مِثْلِها من الغَدِ.
$والتَّوْجيبُ: الإِعياءُ، وانعقادُ اللِّبَأِ في الضَّرْع.
$وموجِبٌ كموسِرٍ: د بين القدْسِ والبلقاء، واسمُ المُحرّمِ.
$والوِجَابُ: مَنَاقِعُ الماءِ.
@الوُحابُ، بالضم: داءٌ يأخُذُ الْإِبِلَ.
@الوَدَبُ: سوءُ الحالِ.
@الوِذابُ، بالكسر: الكَرِشُ، والْأَمْعاءُ يُجْعَلُ فيها اللَّبَنُ ثم تُقَطَّعُ، لا واحِدَ لها، وخُرَبُ المَزادَةِ.
@الوَرْبُ: وِجارُ الوَحْشِ، وما بين الضِّلَعَيْنِ، والعُضْوُ، والفِتْرُ، والاسْتُ،
$كالوَرْبَةِ، وفَمُ جُحْرِ الفأرَةِ والعَقْرَبِ،
$ج. أوْرابٌ، وبالكسر: لُغَةٌ في الإِرْبِ. وككَتِفٍ: الفاسِدُ، والمُسْتَرخِي من السَّحابِ،
$والتَّوْريبُ: أن تُوَرِّيَ عنِ الشيءِ بالمُعارَضاتِ المُباحاتِ.
$وورِبَ، كَوجِلَ: فَسَدَ، فهو عِرْقٌ وَرِبٌ.
$والمُواربَةُ: المُداهاةُ، والمُخاتَلَةُ.
@وزَبَ الماءُ يَزِبُ وُزُوباً: سالَ،
$ومنه: المِيزابُ، أو هو فارِسِيُّ، ومعناه: بُلِ الماءَ، فَعَرَّبوهُ بالهَمْزِ، ولهذا جَمَعوهُ مآزيبَ.
$والوَزَّابُ، كَكَتَّانٍ: اللِّصُّ الحاذِقُ.
$وأوْزَبَ في الأرضِ: ذَهَبَ فيها.
@الوِسْبُ، بالكسرِ: النَّباتُ.
$وَسَبَتِ الأرضُ تَسِبُ: كَثُرَ عُشْبُها،
$كأوْسَبَتْ، وبالفتح: خَشَبٌ يُجْعَلُ في أسْفَلِ البِئْرِ إذا كانَ تُرابُها مُنْهالاً،
$ج. وسُوبٌ، وبالتَّحْرِيكِ: الوَسَخُ. وقد وَسِبَ، كفَرِحَ.
$وكَبْشٌ مُوسِبٌ، كَمُوسِرٍ: كَثيرُ الصُّوف.
$والمِيسابُ: المُجَزَّعُ من الرُّطَبِ.
$ووَسْبى، كَسَكْرى: ماءٌ لِبَني سُليمٍ.
@الوَشْبُ: من قَوْلِهِم: تَمْرَةٌ وشْبَةٌ: غَليظَةُ اللِّحاءِ.
$والْأَوْشابُ: الْأَوْباشُ، والْأَخْلاطُ، واحِدُهُ: وِشْبٌ، بالكسر.
@الوَصَبُ، محركةً: المَرَضُ،
$ج. أوصابٌ. وَصِبَ، كَفَرِح، ووَصَّبَ وتَوَصَّبَ وأوْصَبَ، وهو وَصِبٌ مِنْ وَصابى ووِصابٍ.
$وأوْصَبَهُ الله: أمْرَضَهُ،
$وـ القَوْمُ على الشيءِ: ثابَروا،
$وـ الرَّجُلُ: وُلِدَ له أولادٌ وَصابى،
$وـ النَّاقَةُ الشَّحْمَ: نَبَتَ شَحْمُها.
$ووَصَبَ يَصِبُ وُصوباً: دامَ، وثَبَتَ،
$كأَوْصَبَ،
$وـ على الْأَمْرِ: واظَبَ، وأحْسَنَ القِيامَ عليه.
$ومَفازةٌ واصِبَةٌ: بَعيدَةٌ جِدًّا. والوَصْبُ: ما بَيْنَ البِنْصِرِ إلى السَّبَّابَةِ.
$والمُوَصَّبُ، كَمُعَظَّمٍ: الكثيرُ الْأَوْجاعِ.
@الوَطْبُ: سقاءُ اللَّبَنِ، (وهو جِلْدُ الجَذَعِ فما فَوْقَهُ)،
$ج. أوطُبٌ ووِطابٌ وأوطابٌ،
$وجج: أوَاطِبُ، والرَّجُلُ الجافي، والثَّدْيُ العَظيمُ.
$والوَطْباءُ: العظيمَةُ الثَّدْي.
$وصَفِرَتْ وِطابُهُ، أي: ماتَ أو قُتِلَ.
@وظَبَ، عليه يَظِبُ وظُوباً: دامَ، أو داوَمَهُ، ولَزِمَهُ، وتَعَهَّدَهُ، كوَاظَبَ.
$وأرضٌ مَوْظوبَةٌ: تُدووِلَتْ بالرَّعْيِ فلم يَبْقَ فيها كَلأَ.
$ورَجُلٌ مَوْظوبٌ: تَداولتِ النَّوائبُ مالَهُ.
$ومَوْظَبٌ، كَمَقْعَدٍ: ع قُرْبَ مَكَّةَ، شاذٌّ، كَمَوْرَقٍ.
$والوَظْبَةُ: جِهازُ ذاتِ الحافِرِ.
$والمِيظَبُ: الظُّرَرُ.
$والوَظْبُ: الوَطْء.
@وعَبَهُ، كَوَعَدَهُ: أَخَذَهُ أجْمَعَ، كأَوْعَبَهُ واسْتَوْعَبَهُ.
$وأوْعَبَ: جَمَعَ،
$وـ الجِذْعَ: اسْتَأصَلَهُ،
$وـ الشيءَ في الشيءِ: أدْخَلَهُ فيه كلَّه.
$وجاؤُوا مُوعِبينَ: إذا جَمَعُوا ما اسْتطاعوا من جَمْعٍ.
$والوَعْبُ من الطُّرُقِ: الواسِعةُ منها.
$والوِعابُ: مواضِعُ واسِعةٌ من الأرضِ.
$وبَيْتٌ وَعِيْبَ: واسِعٌ.
$وجاءَ الفَرَسَ بِرَكْضٍ وَعِيبٍ: بأقْصى جُهْدِهِ.
$وهذا أوعَبُ لكذا: أحْرى لاسْتِيفائِه.
@الوَغْبُ: الغِرارةُ، وسَقَطُ المَتاع، والأحْمَقُ، كالوَغْبَةِ، محركةً، والضَّعيف في بَدَنِهِ، واللئيمُ الرَّذيلُ، والجَمَلُ الضَّخمُ، ضِدٌّ،
$ج. أوْغابٌ ووِغابٌ.
$وهي وَغْبَةٌ.
$ووَغُبَ، كَكَرُمَ، وغُوبَةً: ضَخُمَ.
@الوَقْبُ: نُقْرَةٌ في الصَّخْرَةِ يَجْتَمِعُ فيها الماءُ،
$كالوَقْبَةِ، أو نَحْوُ البِئْرِ في الصَّفا تَكونُ قامَةً أو قامَتَيْنِ، وكل نُقْرَةٍ في الجَسَدِ، كَنُقْرَةِ العَيْنِ والكَتِفِ،
$وـ من الفَرَسِ: هَزْمَتانِ فَوْقَ عَيْنيهِ،
$وـ مِنَ المَحالَة: ثَقْبٌ يَدْخُلُ فيه المِحْوَرُ،
$و= الغَيبَةُ، كالوُقُوبِ، والأحْمَقُ، والنَّذْلُ الدَّنيءُ، والدُّخول في الوَقْبِ، والمَجِيءُ، والإقْبالُ.
$وَالوَقْبَةُ: الكُوَّةُ العَظيمَةُ فيها ظلٌّ،
$وـ مِنَ الثَّريد والدُّهنِ: أنْقوعَتُهما.
$ووَقَبَ الظَّلامُ: دَخَلَ،
$وـ الشَّمسُ وَقْباً ووقوُبا: غابَتْ،
$وـ القَمَرُ: دَخَلَفي الكُسوفِ، ومنه (غاسَقٍ إذا وَقَب)، أو معناه: أيرٍ إذا قامَ، حكاهُ الغَزاليُّ وَغيرهُ، عن ابن عباسٍ.
$وأوقَبَ: جاعَ،
$وـ الشيءَ: أدْخَلَهُ في الوَقْبَةِ.
$والمِيقَبُ: الوَدَعَةُ.
$والوُقْبِيُّ، بالضم، ككُرديٍّ: المُولَعُ بِصُحْبَةِ الأوقابِ الحَمْقى.
$والميقابُ: الرَّجُلُ الكَثيرُ الشُربِ للماءِ، والحَمْقاءُ، أو المُحْمِقَةُ، والواسِعَةُ الفَرْجِ.
$وسَيرُ الميقابِ: أن تواصِلَ بين يومٍ وَليلَةٍ.
$وبَنو الميقابِ: يريدونَ به السَّبَّ.
$والقِبَةُ، (كَعِدَةٍ): الإنفَحَةُ إذا عَظُمَتْ من الشَّاةِ.
$والوَقيبُ: صَوتُ قُنْبِ الفَرَسِ.
$والأوْقابُ: قُماشُ البَيتِ.
$والوَقْباءُ: ع، وَيُقْصَرُ.
$والوَقَبى، كَجَمزَى: ماءٌ لبني مازنٍ.
$وذَكَرٌ أوقَبُ: ولَّاجٌ في الهَناتِ.
@وكَبَ يَكِبُ وُكُوباً ووكَباناً: مَشى في دَرَجانٍ، ومنه: المَوكِبُ: للجماعَةِ رُكْباناً أو مُشاةً، أو رُكَّابُ الإبلِ للزِّينَةِ.
$وأوكَبَ: لَزِمَهم، وـ الطَّائِرُ: تَهَيأ للطَيرانِ، أو ضَرَبَ بِجَناحَيْهِ، وهو واقِعٌ،
$وفلاناً: أغْضَبَهُ.
$وواكَبَهُم: سا يَرَهُم، أو بادَرَهُم، أو رَكِبَ معهم،
$وعليهِ: واظَبَ، كوَكَّبَ.
$والوَكْبُ: الإنتصابُ والقِيامُ، وبالتَّحْريكِ: الوَسَخُ، وسوادُ التَّمرِ إذا نَضِجَ.
$وَكِبَ، كَفَرِحَ، ووكَّبَ تَوكيباً، وهو مُوَكَّبٌ.
$والوَكَّابُ، ككَتَّانٍ: الكَثيرُ الحُزْنِ، وَشاعِرٌ هُذَليٌّ.
$والواكِبَةُ: القائِمَةُ.
$والتَّوكيبُ: المُقارَبَةُ في الصِّرارِ.
$وناقةٌ مُواكِبَةٌ: تُسايِرُ المَوْكِبَ، أو مُعْنِقٌ في سَيْرِها.
@ولَبَ يَلِبُ وُلُوباً: دَخَلَ وأسْرَعَ،
$وـ الشِّيءَ،
$وـ إليهِ: وَصَلَهُ كائِناً ما كان.
$والوالِبَةُ: فِراخُ الزَرْعِ،
$وـ من القومِ، والبَقَر، والغَنَمِ: أولادَهُم ونَسْلَهُم، و ع.
$وأولَبَ: ع (بالأندلس).
$وانِبهُ: د بالأندلس.
$وونَّبَه تَوْنيباً: وَبَّخَهُ. وثابتُ بنُ طريفٍ الونبيُّ، مُحَركَةً: مُحَدِّثٌ تابعيٌّ.
$وهَبَه لهُ، كَوَدَعَهُ، وَهْباً، ووهَباً، وهِبَةً، ولا تَقُلْ: وهَبَكَهُ، أو حكاهُ أبو عمروٍعن أعرابيٍّ، وهو واهبٌ ووهَّابٌ ووهوبٌ ووهابةٌ، والإسمُ: المَوهِبُ والمَوْهِبَةُ.
$واتَّهَبَهُ: قَبِلَهُ.
$وتواهَبوا: وهبَ بعضُهم لبعضٍ.
$وواهَبَهُ فوهَبَه يَهَبُهُ، كَيَدَعَهُ ويَرِثُه: غَلَبَه في الهِبَةِ.
$والمَوهِبَةُ: العَطِيَةُ، والسَّحابَةُ تَقَعُ حيثُ وقَعَتْ، وحِصْنٌ بِصَنْعاءَ، ورَجُلٌ، وغَديرُ ماءٍ صَغيرٌ، وتُكْسَرُ هاؤُهُ.
$وهَبْنِي فَعَلْتُ، أي أحْسُبْنِي، واعْدُدْني، كَلِمَةٌ للأمْرِ فَقَطْ.
$ووهبَني الله فِداكَ: جَعَلَني.
$وأوهَبَهُ لَهُ: أعَدَّه،
$وـ الشيءُ: أمْكَنَكَ أن تأخُذَهُ، لازمٌ مُتعَدٍّ.
$ووهبٌ ووُهَيْبٌ ووَهْبانُ وواهِبٌ، كَمَقْعَدٍ: أسْماءٌ.
$ووَهْبِينُ: ع.
$ووَهبانُ، بالفَتْح: ابنُ بَقِيَّةَ، مُحَدِّثٌ، وبالضم: ابن القَلُوصِ، شاعرٌ.
$وأوهَبَ الشيءُ لهُ: دامَ.
$وواهِبٌ: جَبَلٌ لبني سُلَيمٍ.
$ووهبُ بنُ مُنَبِّهٍ، قد يُحَرَّكُ.
@ويْبٌ، كَوَيْلٍ، تقولُ: ويْبَكَ، ووَيْبٌ لكَ، وويبٌ لزَيدٍ، ووَيباً لهُ، وويْبٍ له وويْبِه، وويْب غيره، وويْبَ وويْبِ زيدٍ، وويْبِ فلانٌ، بكسر الباءِ ورفعِ فلانٌ، عن ابن الأعرابيِّ، ومعنى الكُلِّ: ألزَمَه الله ويلاً.
$وويْباً لهذا، أي عَجَباً.
$والوَيْبَةُ: اثنان أو أربعةٌ وعُشرونَ مُدَّا، والمُدُّ في م ك ك.
*2*فصل الهاء
@الهَبُّ والهُبوبُ: ثَوَرانُ الرِّيحِ، كالهَبيبِ، والإنتباهُ من النَّومِ، ونَشاطُ كلِّ سائِرٍ، وسُرعَتُهُ، كالهِباب بالكَسر.
$والهِبَّةُ، بالكسر: الحالُ، والقِطْعَةُ من الثَّوبِ،
$ج. كَعِنَبٍ، ومَضاءُ السَّيفِ، والسَّعةُ تَبْقى من السَّحَرِ، والحُقْبَةُ من الدَّهرِ، ويُفْتَحُ فيهما.
@وهَبَّهُ هَبَّاً وهَبَّةً وهِبَّةً: قَطَعَهُ،
$وـ التَّيْسُ يَهِبُّ ويَهُبُّ هَبيباً وهِباباً وهِبَّةً: نبَّ للسَّفادِ، كاهْتَبَّ وهَبهَبَ،
$وـ السَّيفُ: اهتَزَّ،
$وـ فلانٌ: غابَ دَهراً،
$وـ في الحَربِ: انهَزَمَ.
$وهَبَّ يَفْعَلُ كذا: طَفِقَ.
$وهَبَبْتُ به: دَعَوتُهُ لِيَنْزوَ، وقول الجوهريِّ: هَبَبْتُهُ خَطَأٌ.
@والهَبْهَبَةُ: السُّرعةُ، وتَرَقْرُقُ السَّرابِ، والزَّجْرُ، والإنْتِباهُ، والذَّبْحُ.
$والهَبْهَبِيُّ: الحَسَنُ الحُداءِ، والحَسَنُ الخِدْمَةِ، والقَصَّابُ، والسَّريعُ،كالهَبْهَبِ والهَبهَابِ، والجَمَلُ الخَفيفُ، وهي بهاءٍ، وراعي الغَنَمِ، أو تَيْسُها.
$والهَبْهابُ: الصَّيَّاحُ، والسَّرابُ، وَلُعْبَةٌ للصِّبيانِ.
$والهَبابُ، كَسَحابٍ: الهَباءُ.
$وتَهَبْهَبَ: تَزَعْزَعَ.
$وَتَهَبَّبَ الثَّوبُ: بَلى.
$وثَوْبٌ هَبايبُ وأهْبابٌ وهِبَبٌ: مُتَقَطِّعٌ.
$وهُبَيْبٌ، كزُبيرٍ، ابنُمَعْقِلٍ: صحابيٌّ، ونُسِبَ إليه وادي هُبَيْبٍ، بطريق الإسكندرية.
$وتَيسٌ مِهْبابٌ: كثيرُ النَّبيبِ للسَّفاد.
$والهَبيبُ والهَبوبُ والهَبوبةُ: الريحُ المُثيرةُ للغَبَرَةِ.
$ومن أينَ هَبَبْتَ: من أين جِئتَ.
$وأين هَبَبتَ عنا، بالكسر: أي غِبْتَ عنَّا.
$ورأيتُه هَبَّةً: مَرَّةً.
$واهْتبَّهُ: قَطَعَهُ.
$وهَبَّبَهُ: خَرَّقَهُ.
$والهَبَهَبُ: الذِّئْبُ الخَفيفُ.
@الهَجْبُ: السَّوْقُ، والسُّرعَةُ، والضَّرْبُ بالعَصا.
@الهُدْبُ، بالضم، وبضمتينِ: شَعَرُ أشفارِ العَينَينِ، وخَمْلُ الثَّوبِ، واحدتُهُما بهاءٍ.
$ورجلٌ أهْدَبُ: كثيرُهُ.
$وهَدِبَتِ العَينُ، كفَرِحَ: طالَ هُدْبُها، فهو أهْدَبُ.
$والهَيدَبُ: السَّحابُ المُتَدَلِّي، أو ذَيْلُهُ، وخَمُلَ الثَّوْبُ، ورَكَبُ المرأةِ المُتَدَلِّي، والمُتَسلسِلُ المُنْصَبُّ من الدُّموعِ، وفرسُ عبد عمرو بن راشدٍ، والغبِيُّ الثَّقيلُ، كالهُدُبِّ والهُدَّابِ.
$وهَدَبَهُ يَهْدِبُه: قَطَعَهُ،
$وـ الناقةَ: احتَلَبَها،
$وـ الثَّمَرَةَ: اجْتَناها.
$والهَدَبُ، محركةً: أغْصانُ الأرْطى ونحوه، وما دامَ من ورَقِ الشَّجَرِ كالسَّروِ،
$وـ من النَباتِ: ما لَيْسَ بورَقٍ، إلاَّ أنه يقومُ مَقامَ الوَرَقِ، أوكُلُّ ورَقٍ ليس له عَرْضٌ،
$كالهُدَّابِ، كرُمَّانٍ، الواحِدةُ: هَدَبَةٌ وهُدَّابَةٌ،
$ج. أهْدابٌ وهُدَّابٌ.
$وهَدِبَ الشَّجَرُ، كَفَرِحَ: طالَ أغصانُها، وتَدَلَّتْ،
$كأَهْدَبَتْ، فهي هَدْباءُ. وككَتِفٍ: الْأَسَدُ.
$والهَيْدَبى: جِنْسٌ من مَشْي الخَيْلِ، فيه جِدٌّ.
$ورجُلٌ هَيْدَبِيُّ الكَلاَمِ: كثيرُه.
$والهُدَبِيَّةُ، كعُرَنِيَّةٍ: ماءَةٌ قُرْبَ السَّوارِقِيَّةِ. وكهُمَزَةٍ: طائرٌ. وابنُ الهَيْدَبى: شاعِرٌ. وهُدْبَةُ بنُ خالدٍ، ويُعْرَفُ بهَدَّابٍ، ككَتَّانٍ: مُحَدِّثٌ. وهُدْبَةُ بنُ الخَشْرَمِ: شاعِرٌ.
@هَذَبَهُ، يَهْذِبُه: هَذْباً: قَطَعَه، ونَقَّاهُ، وأخْلَصَه، وأصْلَحَه،
$كهَذَّبَه،
$وـ النَّخْلَةَ: نقَّى عنها اللِّيفَ،
$وـ الشيءُ: سالَ،
$وـ الرَّجلُ غيرُه هَذْباً وهَذَابةً: أَسْرع،
$كأَهْذَبَ وهَذَّبَ وهاذَبَ،
$وـ القَوْمُ: كثُرَ لَغَطُهُم.
$وأهْذَبَت السَّحابَةُ ماءَها: أسالَتْه بِسُرْعَةٍ.
$وإبلٌ مهاذيبُ: سِراعٌ.
$والهَذَب، محرَّكةً: الصَّفاءُ، والخُلُوصُ.
$والهَيْذَبى: الهَيْدَبَى.
$ورجُلٌ مُهَذَّبٌ: مُطَهَّرُ الْأَخْلاقِ.
@الهَذْرَبَةُ: كثْرَةُ الكلام في سُرْعَةٍ.
$وهذه هُذَيْرِباهُ، أي: عادَتُه.
$والهُذْرُبانُ، كَعُنْفُوانٍ: الخفيفُ في كلامِه وخِدْمَتِه.
@الهَذْلَبَةُ: الخِفَّةُ والسُّرْعَةُ.
@هرَبَ هَرَباً، بالتحريك، ومَهْرَباً وهَرَباناً: فَرَّ، وهَرَّبْتُه،
$وـ من الوَتِد نِصْفُه: غابَ.
$وأهْرَبَ: أَغْرَقَ في الْأَمْرِ، وجَدَّ في الذَّهابِ مَذْعوراً،
$وـ الرِّيحُ: سَفَتِ التُّرابَ،
$وـ فُلاناً: اضْطَرَّهُ إلى الهَرَبِ،
$و"ما لَه هارِبٌ ولا قارِبٌ"، أي صادِرٌ عن الماءِ ولا وارِدٌ، أي: ما لَه شيءٌ، أو معناهُ: ليس أحد يَهْرُبُ منه، ولا أحدٌ يَقْرُبُ إليه، فليس هو بشيءٍ.
$وهَرِبَ، كفرِح: هَرِمَ.
$والهُرْب، بالضم: ثَرْبُ البَطْنِ. وكمِنْبَرٍ: خَشَبَةٌ يُقْبِلُ بها الزَّرَّاعُ ويُدْبِرُ.
$والهارِبيَّةُ: مُوَيْهَةٌ لبَنِي هارِبَةَ بنِ ذُبْيانَ، وسَمَّوْا: هَرَّاباً، كشدَّادٍ ومُحْسِنٍ.
@الهِرجابُ: بالكسر، وكقِرْشَبٍّ: الطويلُ من الناس وغيرِهم.
$وهِرْجابٌ: ع.
@الهَرْدَبَةُ: عَدْوٌ ثَقيلٌ. وكقِرْشَبَّةٍ: العَجوزُ، والجَبانُ المُنْتَفِخُ الجَوْفِ.
@الهِرْشَبَّةُ، كقِرْشَبَّةٍ: العَجوزُ المُسِنَّةُ.
@الهَوْزَبُ: البعيرُ القويُّ الجَرْي، والنَّسْرُ.
$والهَيْزَبُ: الحَديدُ، ولَيْثٌ هَيْزَبٌ.
$والهازِبَى، ويُمَدُّ: جِنْسٌ من السَّمَكِ.
@الهَزْرَبَةُ: الخِفَّةُ والسُّرْعَةُ.
@الهَسْبُ: الكِفايَةُ، كالحَسْبِ.
@الهَصْبُ: الفِرارُ.
@هَضَبَتِ السماءُ تَهْضِبُ: مَطَرَتْ،
$وـ الرَّجُلُ: مَشَى مَشْيَ البَلِيدِ،
$وـ في الحديثِ: أفاضَ، كاهْتَضَبَ.
$والهَضْبَةُ: الجَبَلُ المُنْبَسِطُ على الأرضِ، أو جَبَلٌ خُلِقَ من صَخْرَةٍ واحِدَةٍ، أو الجَبَلُ، أو الطويلُ المُمْتَنِعُ المُنْفَردُ، ولا يكونُ إلاَّ في حُمْرِ الجِبالِ، والمَطَرَةُ،
$ج. هِضَبٌ وهِضابٌ،
$جج: أهاضيبُ.
$والهِضَبُّ، كهِجَفٍّ: الفَرَسُ الكثيرُ العَرقِ، والصُّلْبُ الشديدُ.
$وغَنَمٌ هَضيبٌ: قليلَةُ اللَّبَنِ.
$واسْتَهْضَبَ: صارَ هَضْباً، ويقالُ: أصابَتْهُمْ أُهْضُوبَةٌ من المطَرِ.
@الهَقْبُ: السَّعَةُ. وكهِجَفٍّ: الواسِعُ الحَلْقِ، والضَّخْمُ الطويلُ من النَّعامِ وغيرِه.
$والهَقَبْقَبُ: الصُّلْبُ الشديدُ.
$وهِقَبْ: زَجْرٌ للخَيْل.
@الهَكْبُ، بالفتح، وبالتحريكِ: الاسْتِهْزاءُ.
@الهُلْبُ، بالضم: الشَّعَرُ كُلُّه، أو ما غَلُطَ منه، أو شَعَرُ الذَّنَبِ، أو شَعَرُ الخِنْزير الذي يُخْرَزُ به، وبالتحريك: كَثْرَةُ الشَّعَرِ، وهو أهْلَبُ،
$وهَلَبَهُ: نَتَفَ هُلْبَهُ،
$كهَلَّبَهُ فَتَهَلَّبَ وانْهَلَبَ،
$وـ السماءُ القَوْمَ: بلَّتْهُمْ بالنَّدَى، أو مَطَرَتْهُمْ مَطَراً مُتتابِعاً،
$وـ الفَرَسُ: تابَعَ الجَرْيَ، كأَهْلَبَ.
$والهَلوبُ: المُتَقَرِّبة من زوْجِها، والمُتَجَنِّبَةُ منه، ضِدُّ.
$وأُهْلوبٌ، كأُسْلوبٍ: فَرَسُ دَهْرِ بنِ عمرٍو، أو فَرَسُ رَبِيعَةَ بنِ عمرٍو.
$والهَلاَّبُ، كشدَّادٍ: الرِّيحُ البارِدَةُ مع مَطَرٍ، كالهَلاَّبَةِ،
$وـ من الْأَعْوامِ: الكثيرُ المَطَرِ، كالْأَهْلَبِ.
$وهُلْبَةُ الشِّتاءِ،
$وهُلُبَّتُهُ: شِدَّتُهُ.
$وهَلَبَهُمْ بِلسانِهِ يَهْلِبُهُمْ: هَجاهُمْ، وشَتَمهُمْ،
$كهَلَّبَهُمْ، ومنه: المُهَلَّبُ الشاعِرُ أبو المَهالِبَةِ، أو من:
$هَلَّبَه: نَتَفَ هُلْبَهُ.
$وفي الكانونِ الثاني: هَلاَّبٌ ومُهَلِّبٌ وهليبٌ، (كشَدَّادٍ ومُحَدِّثٍ وأميرٍ): أيَّامٌ بارِدَةٌ جِدّاً، أو هي في هُلْبَةِ الشِّتاءِ.
$وهالِبُ الشَّعَرِ، ومُدَحْرِجُ البَعَرِ: من أيامِ الشِّتاءِ.
$والأَهْلَبُ: الذَّنَبُ المُنْقَطِعُ، والذي لا شَعَرَ عليه، والكَثير الشَّعَرِ، ضِدُّ.
$والهَلْباءُ: الشَّعْراءُ، والاسْتُ، وع بين مكَّةَ واليَمامَةِ له يومٌ.
$وهُلْبَةٌ هَلْباءُ: داهِيةٌ دَهْياءُ.
$والهُلابَةُ: غُسالةُ السَّلَى.
$وليلةٌ هالِبَةٌ: مَطِيرَةٌ.
$والأَهاليبُ: الفُنونُ، واحِدُها: أُهْلوبٌ.
$والهَلِبُ: لَقَبُ أبي قَبِيصَةَ يَزيدَ بنِ قُنافَةَ الطَّائِيِّ، يَضُمُّهُ المُحَدِّثونَ، وصَوابُه: ككَتِفٍ، كان أقْرَعَ، فَمَسَحَهُ النبيُّ، صلى الله عليه وسلم، فَنَبَتَ شَعَرُهُ.
@الهِلْجابُ، بالكسر: القِدْرُ العَظيمَة.
@الهُنَّباءُ، بالضم، كجُلَّنارٍ، ووَهِمَ الجوهريًّ في تَخْفيفِهِ، وفي الشِّعْرِ: البَلْهاءُ الوَرْهاءُ، والْأَحْمَقُ،
$كالهُنَّبى  بالقَصْرِ في الكُلِّ. وكمِنْبَرٍ: الفائِقُ الحُمْقِ.
$ابنُ دُرَيْدٍ: امرأةٌ هَنَباءُ وهَنَبى، بالتحريكِ فيهما.
$وهِنبٌ، بالكسر: رجُلٌ، ومُخَنَّثٌ نَفاهُ النبيُّ، صلى الله عليه وسلم، وجَدُّ جَنْدَلِ بنِ والِقٍ المُحَدِّثِ.
@هَنْتَبَ في أمْرِهِ: اسْتَرْخَى، وتَوانَى.
@الهِنْدَبُ والهِنْدَبا، بكسر الهاء وفتح الدَّالِ، وقد تُكْسَرُ مَقْصورَةً، وتُمَدُّ: بَقْلَةٌ م، مُعْتَدِلَةٌ نافِعَةٌ لِلمَعدة والكَبِدِ والطِّحالِ أكْلاً، ولِلَسْعَةِ العَقْرَبِ ضِماداً بأُصولِها، وطابِخُها أكثَرُ خَطأً من غَاسِلِها، الواحِدَةُ:
$هِنْدَباةٌ. وهِنْدابَةُ، بالكسر: أُمُّ أبي هِنْدابَةَ الكِنْديِّ الشاعِرِ.
@الهَنْقَبُ: القَصيرُ.
@الهَوْبُ: البُعْدُ، والأَحْمَقُ المِهْذارُ، ووهَجُ النَّار.
$وتَركْتُهُ في هَوْبٍ دابرٍ، ويُضَمُّ، أي: بِحيثُ لا يُدْرَى، قِيل: صَوابُهُ بالتاءِ، ووَهِمَ الجوهريُّ.
$والأَهْوابُ: ع بِساحِلِ اليَمَنِ.
$والهُوَيْبُ، ككُمَيْتٍ: ع بِزَبيدَ.
@الهَيْبَةُ: المَخافَةُ، والتَّقِيَّةُ، كالمَهابَةِ.
$وهابَهُ يَهابُهُ هَيْباً ومَهابَةً: خافَهُ،
$كاهْتابَهُ، وهو هائِبٌ وهَيوبٌ وهَيَّابٌ وهَيِّبٌ وهَيْبانٌ وهَيِّبانٌ، بكسر المُشَدَّدَة وفَتْحِها،
$وهَيَّابَةٌ: يَخافُ الناسَ،
$ومَهُوبٌ ومَهِيبٌ وهَيوبٌ وهَيبانٌ: يَخافُهُ الناسُ.
$وتَهَيَّبَنِي وتَهَيَّبْتُهُ: خِفْتُه.
$والهَيَّبانُ، مُشَدَّدَةً: الكثيرُ، والجَبانُ، والتَّيْسُ، والخَفيفُ، والرَّاعي، والتُّرابُ، وزَبَدُ أفواهِ الإِبِلِ، وصَحابِيُّ أسْلَمِيُّ، وقد يُخَفَّفُ، وقد يقالُ: هَيَّفانُ بالفاءِ.
$والمَهِيبُ والمَهوبُ والمُتَهَيَّبُ: الأَسَدُ.
$والهابُ: الحَيَّةُ، وزَجْرُ الإِبِلِ عندَ السَّوْقِ بِهابْ هابْ.
$وقد أهابَ بها: زَجَرَهَا،
$وـ بالخَيْلِ: دَعَاها،
$أو زَجَرَهَا بِهابْ أو بِهَبْ وهَبِي، أي: أقْبِلِي وأقْدِمِي.
$ومكانٌ مَهابٌ ومَهُوبٌ: يُهابُ فيه، بُني على قَوْلِهِمْ: هُوبَ الرجُلُ، حيث نَقَلُوا من الياءِ إلى الواو فيهما.
$وهَيَّبْتُهُ إليه: جَعَلْتُهُ مَهِيباً عندَهُ.
*2*فَصْلُ اليَاء
@أرضٌ يَبابٌ، أي: خَرابٌ.
@اليَشْبُ: حَجَرٌ م، مُعَرَّبُ: اليَشْمِ.
@ياطِبٌ، كياسِرٍ: مياهٌ في أجأٍ.
$وما أيْطَبَهُ: ما أطْيَبَهُ.
$وأقْبَلَتِ الشاةُ (تَهْوِي) في أيْطَبَتها، وتُشَدَّدُ الباءُ، أي: شِدَّةِ اسْتِحْرامِها.
@اليَلَبُ، محركةً: التِّرَسَةُ، أو الدُّروعُ من الجُلودِ، أو جُلودٌ يُخْرَزُ بعضُها إلى بعضٍ، تُلْبَسُ على الرُّؤوسِ خاصَّةً، والفُولاذُ، وخالِصُ الحَديدِ، وجُنَنٌ من لُبُودٍ حَشْوُها عَسَلٌ ورَمْلٌ، والعظيمُ من كُلِّ شيءٍ، والجِلْد.
@يُوبَبُ بباءَيْنِ موحَّدَتَيْنِ، كمَهْدَدٍ وجُنْدَبٍ: والِدُ شُعيبٍ النبيِّ، صلى الله عليه وسلم. ويُوبٌ، بالضم: جَدٌّ لمحمدِ بنِ عَبْدِ اللهِ بنِ عِياضٍ المُحَدِّثِ.